Introduction to Machine Learning
========

> 9월 1일

안녕하세요.

강의실이 모자라네? 드랍할사람 많을테니까.. 빨리 드랍하세요.

오늘 해보고, 다음시간까지 해보고 강의실 진짜 필요하면 옮길게요.

요즘 머신러닝이 안쓰이는데가 없어서, 요번학기도 전공이 다양하네. 컴공이 많긴하고
기계항공, 전기전보, 과학생물, 산업공학 다있어요. 자전도있어. 여기 뇌와 계산으로
신청한사람? 다른사람은요? 없어요? 원래 연합전공에 뇌 마음 프로그래밍 이런게
있는데 합반하기로했어요.

머신러닝이, 사실은 AI가. 인공지능이 역사가 오래돼요. 머신러닝을 바라보는 관점이
여럿이 있어요. 통계학, 계산이론, 등등. 근데 아직은 인공지능으로 바라보는 시각이
강한것같아요. 머신러닝이 응용폭이 굉장히 커요. 반도체공정에서 생기는 데이터도
머신러닝으로 분석하고. 삼성전자에서도 강의를 여러번 했어요. 다들 알다시피
인터넷이나 쇼핑몰같은곳에서도 비즈니스에 직접 쓸 수 있고, 구글 페이스북 갈라면
머신러닝을 해야될거에요.

공고가 된 실라부스가 있는데, 내가 강의자료를 다시 정리하려고 생각하고있어서,
전체적인 내용은 비슷할텐데 순서가 좀 달라질것같아요. 오늘 할 일은, 이 과목을
계속 들을거냐 에 도움을 주면 될것같아요. 어떤 내용을 배울지 개괄적으로 한시간만
수업할게요.

평가방식 이런거 먼저 얘기를 할까?

* 오픈북 시험 두번 (50%)
* 미니 프로젝트 두번, 포스터 1회 (40%)

뉴럴넷을 직접 써볼건데 한번은 감도학습, 한번은 self-organizing map이라고 잘
안쓰는거지만 해볼거에요. 프로그래밍은 직접 안해도 돼. 이미 있는 툴을 그냥
쓸거에요.

학기 말에 각자가 한 프로젝트를 학회 하듯이 발표를 해. 보고서도 간단히 내는데,
포스터를 벽에 붙이고 발표를 할거에요.

내 과목이 좀 빡빡해요. 빡빡한데, 끝까지 버티면 성적이 나쁜건 아냐. 그러니 빨리
도망갈사람 도망가시고, 버티는 사람들이 약간 절대평가 성격으로 갑니다.

##### 뉴럴넷 학습시킬때 데이터셋 정해주시나요?
정해줍니다. 어느정도까진 보통 하는걸로하고, 나머지는 열어둡니다.

##### 프로젝트 주제는 완전히 자유인가요?
아뇨 꼭 그렇지는 않아요. 교육이 목적이니까 툴을 명확하게 하나로 정하고 데이터는
반반정도.

머신러닝이 실험할때 파라미터들이 좀 있어요. 틀을 정해줘도, 파라미터를 다양하게
바꿔가면서 할 수 있어요. 이과목만 가지고 여러분들이 시간을 다 쓸 수 없다는건
알긴 하는데, 여러분이 이거에 시간을 좀 쓸 생각을 하셔야해요.

이번학기에 크게 하는게 감독, 무감독 학습이에요. K-means, 클러스터링을 공부할거고
프로젝트 두번째로 할것이 Self-organizing map, 그 다음이 베이지안 네트워크. 그
다음이 하이퍼넷.

그다음 내가 까먹기전에 공지할게 있어요. 다음주에 내가 일이 있어서, 보강을 미리
할게요.

*월요일 19~22시*

여기 비디오를 하나 볼게요. 소리가 안나네용. 마이크를 설치해야하는구나. 그냥 보세요.

일반적인 것들은 입력이 들어가면, 알고리즘을 거치면 결과로 데이터가 나와요.

하지만 머신러닝은 데이터가 들어가면 머신러닝을 통해 알고리즘이 결과로 나와요.

시행착오를 반복하고, 경험으로부터 스스로를 향상시켜요.

학습에도 여러가지 종류가 있어요

- 감독학습
- 무감독학습
- 강화학습

강화학습은 잘하면 당근을 주고 못하면 채찍을 주는거에요 찰싹찰싹!  동물을 훈련하듯이.

그리고 감독학습은 우리가 많이 하는건데 정답을 알려주는거에요. 예를들어 문자인식.
직선은 1이다, 이건 2다, 이걸 다 알려주고 배우게 시키는거에요.무감독 학습은

데이터만 주고 아무것도 안해. 기계가 알아서 스스로 패턴을 찾도록 하는거에요.

숫자를 다 섞어놓고 온갓 다 섞어놓고 무감독학습 알고리즘을 돌리면 1자는 1자끼리
묶어주고 2는 2끼리 묶어주고 이런 현상이 발생해요.

#### 기계학습의 정의
환경 E 아래에서, 데이터 D로부터 모델 M을 만드는 알고리즘. 성능을 평가하는 P가
있어요.

#### 왜 기계학습인가?
* 프로그래밍이 어여룬 문제들
  * No explicit knowledge
  * 사람이 직접 코딩해주기 힘듬
  * 환경이 계속 변함
* IT 환경의 변화
  * 빅데이터
  * 컴퓨터 파워
  * 모바일 서비스
* 직접적인 비즈니스 가치 창출
  * 유저 특화
  * 광고
  * 추천

내가 박사때만해도 머신러닝 하는사람 별로 없었는데, 20~30년이 지나는 사이에
기초연구에서 산업이 되었어. 왜 그러느냐? 빅데이터 덕분이야.

컴퓨팅파워, 20년전에도 모자라고 지금도 모자라. 메모리도 모자라. 20년 후에도
모자랄거야.

#### 기계학습의 역사
(피피티 참고)

20년전엔 속도가 달려서 거의 SVM을 써왔음.

역사가 1950년부터 2005년까진 한산한데, 2005년부터 2015년까지 엄청 빽뺵함.

**2012: Deep learning breakthroughs (Google, MS)**

2015: 일론 머스크가 유용하고 안전한 AI를 만들라고 100억을 도네이션.

DARPA 무인차 경주대회. 2014년에도 했는데 단 한팀도 완주를 못했다가, 2015년엔
모두가 성공. 스탠포드 AI랩이 우승했음. 세바스찬, 나랑 같이 공부했던사람.
이게 경쟁은 커녕, 10시간동안 완주하는것도 힘듬.
1등을 하려다보니, 추월도 하고 그럼.

시리. 처음엔 머신러닝 기술이 들어갔지만, 머신러닝을 쓰진 않았는데 이젠
머신러닝을 쓰고있음.

2007년, IBM 왓슨. 위키피디아랑 웹에 있는 텍스트를 싹다 학습시킴.

#### Human-Level Face Recognition
페이스북 얼굴인식하는 뉴럴넷. Deep-face

100만개의 이미지의 클래스를 나누는 AI. 구글.

#### 음성인식 (Acoustic Modeling)
지금까진 음성 노이즈 제거하고, 자꾸 뭐하고, 뭐하고 엔지니어링으로 해결해왔는데

이젠 그냥 raw 데이터를 다 때려박아서 학습시켰더니 훨씬 잘나옴.

#### Movie Recommendations in Netflix
넷플릭스랑 아마존에서 오래전에 상금을 걸고 알고리즘 컴피티션을 열고 그랬음.
