* 10분 PPT, 5분 비디오, 10~15분 액티비티
* 16명
* 무선마우스 챙기기
* 리워드로 줄 음료수 사가기



Hi I'm Hyeon Kim. I've taken my 1 year off when I was sophomore, and worked at

난 김지현이다. 한국회사와 미국회사의 직장문화 차이에 대해 설명해주도록 하겠다.

너희중에 몇몇은 미국에 가서 일하고싶을수도 있을거야.
난 휴학하고 한국회사에서도 일해보고 샌프란에서 미국회사에서도 일해봤다.
내 경험을 공유해주마.

방금 내가 나눠준건 두 한국회사와 두 미국회사의 입사지원양식이다.

한번 네 양식을 보고 각각이 어떤회사인지 맞춰봐라! 상으로 음료수를 주겠다.
동시에, 한국과 미국 양식에 어떤 차이가 있는지 비교해봐라

<5분>

자 맞춰볼사람 손

*(손) 이거 뭐뭐에요*

1.  양식에서 무슨 차이가 제일 눈에 띄었나요?

    *뫄뫄뫄한거요*

    네 맞습니다

2.  어떻게 맞췄나요?

    *뫄뫄뫄 보고 알았어요*

    좋습니다

한국꺼는 삼성과 파티게임즈
미국꺼는 구글과 Bank of america였다.

한국회사와 미국회사의 문화차이는 너무 극명해서, 회사 지원할때부터도 느낄 수 있다.
한번 이야기해보자.

1.  No one asks you to write an essay
1.  No one worries about your face, highschool and family
1.  No one asks your highschool
1.  Free resume format
1.  미국기업이라고 해서 당신이 미국인이라고 가정하지 않는다.

모질라와 같은 회사에선, Equality를 위해 당신의 젠더나 레이스 등이
마이너리티일경우 알려달라고한다. 가산점을 준다.

- 젠더
- 인종
- 참전용사
- 장애

회사에 입사하고나서는 더 큰 차이를 느낄 수 있다. 아래 영상을 보자.

한국 미팅 : https://youtu.be/14PH4vBNhFo
미국 미팅 : https://youtu.be/FEGq154bwWQ

삼성같은 대기업은 미팅시간을 정해놓는경우가 많지만, 중소기업같은경우는 저렇게
미팅하자그러면 내려놓고 바로 하는모습이 흔하다.

반면 미국쪽 영상에선 미팅을 하겠다고했을때 참여여부를 응답해야한다고
나오지않는가? 한국인에겐 되게 새로운 모습이다.

그리고 저 영상에선 다소 코믹하게 나타나긴 했지만, 실제로 많은 대기업들이 저와
비슷한 모습이다. 신입사원이 상급자의 의견에 반박했다가 눈총을 받는경우가 많다.








글래스도어





미국은 넓음

회사 문화가 그지역 문화에 영향을 많이 받음

동부/서부 많이 다름

LA

뭐든 크고아름다움. 차없으면 못다님

한산하고 개발이 덜 되어 있고 사람 인심이 왠지 좋을 것 같고
우버 같은게 나오는게 다 불편해서그래요
한쿡의 선진문물을 겪다가 오면 문화 컬쳐를 받긴 하는데..

월급받아서 집사기 쉽지않은건 미국도 비슷함

휴가
대기업
- 휴가낼때 사유생각하느라 머리싸매지 않음
- 회사사람들끼리 사생활얘기 별로 안함
- 야근/주말근주 잘 안함

아마존은 예외

스타트업은 휴가 이런거 없다

미국도 고과는 머리를 싸매는 문제
정치질은 덜하고 좀 더 객관적이려곤 노력한다


이력서에 사진 없다
이력서에 가족사항같은거 안써도됨
해고 빠름

* 한국 입사지원서 포맷 보여주기

###### References
- http://dvdprime.donga.com/g5/bbs/board.php?bo_table=comm&wr_id=7780393
