고급영어
========

<p align=right>첫날 ...</p>

출석 부름. @kcm1700 결석. 대회때문에 영국가서 못왔다고 하니까 자기한테
메일보내라고 하셨다.

Please call me `Professor`.

이 수업은 이 학교 내에서 유일하게 미국에 있는 학생들과 라이브로 대화하는
수업이다. 그래서 강의실이 컴퓨터실에 있는거다. 당신들은 미시간대학에 있는
학생들과 대화할것이며 출석이 매우 중요하다. 그 학생들은 오후 7시정도에
있기때문에 거의 출석이 어렵지 않지만, 이 수업은 아침이어서 출석하기 어렵다는껄
안다. 만약 아침에 일어나는게 어렵다면 드랍하는걸 고려해봐라.

- email: <joelpark8280@yahoo.com>
- Office: 2동, 202호
- Office hour: 화/목 1:00 - 2:00 PM (by appointment only)

미시간대(University of Michigan) 학생들은 그냥 너랑 커뮤니케이션하려고
하는겅리거고, 너의 영어실력을 위해 느리게 말하거나 하려고 하지 않을거다. 겁먹을
필요는 없지만 조심해라.

미시간대는 우리나라의 연세대랑 위치가 비슷하다. 좋은 학교인건 사실인데 1등은
아님.

- Online Forum: 10%
- 쓰기 숙제:  20%
- 출석: 10%
- 참여/토론: 10%
- 숙제: 15%
- Leading a Class: 20%
- Group Presentation: 15%

쓰기숙제는 내가 종강 한달 전에 주제를 내줄거다.

아침수업이라 너가 자도 난 깨우진 않을거다. 난 그냥 너가 잤다는 사실을
문서화할거임. 여기 바로 옆에 커피숍이 많으니 너무 졸리면 거기서 커피를 좀
마시렴. 그외에 스마트폰을 쓰는것도 participation을 깎을수도 있음. 하지만
미시간대 학생들이 뭘 물어봐서 찾으려고 하거나, 사전을 쓸때엔 괜찮음.

숙제는 읽을거리가 좀 나갈거다. 난 거대한 읽을거리를 던져주는걸 별로 좋아하진
않지만, 미시간대에 있는 쪽 교수님이 읽을거리 던져주는걸 좋아함. 난 그사람이 주는
숙제를 원칙적으로는 너희들한테도 다 줘야하는데, 사실 몰래 몇개는 안줄거임. 그쪼
교수님이 숙제를 너무 많이주기때문에 난 그쪽의 반만 줄거임.

이 수업엔 발표가 두번 있음.

> 출석 규칙이 좀 빡빡함. 이건 미시간대에서 쓰는 규칙이랑 같은거임.

- 6번 초과 결석하면 F
- 출석 다 부른다음 도착 = 1지각
- 3지각 = 1결석
- 20분이상 지각 = 1결석
- 지각 = 0.5% 감점
- Excused absence = 0.5% 감점
- 결석 = 1% 감점

숙제

- 제때 다 해서 냄: 1점
- 늦거나, 다 안끝남: 0.5점
- 너무 늦음: 0점

0점이면 숙제를 왜 하나요? 숙제가 늦더라도 다 했다면 Participation에서 감점을
줄여줄거임.

이 수업은 시험이 없으나, 숙제가 많을거임. 고급영어수업은 공정함때문에 학점
기준이 정해져있음. 하지만 난 항상 위 50%는 최소 A- 이상은 주고 15%는 A+를
받을거임.

> 주: 이 수업은 20명임

비디오로 채팅하는 수업이니 학교 오기전에 잘 씻고 오렴.

그리고 규모가 작은 수업이니, 내가 발표중일때엔 화장실 갈때 말없이 일어나지말고
허락을 받고 가세요.

### Class Tips
Don't be shy. 실수를 하는데에 두려워하지마세요.

Learn to love what you do!

Effort goes a long way. Direction is more important that Perfection.

Be respectful.

### Homework
- Come to our next class on time!
- Register you email / picture / cell phone number on ETL website.

네이버메일이나, 다음메일은 쓰지 말아주세요. 외국에서 보낼경우 스팸처리되기
쉽습니다. 그리고 우린 구글 행아웃을 쓸거기떄문에, 어차피 다 지메일 계정을
만들어야할겁니다. 그러니 메일 계정 쓸만한게 없다면 지메일 계정을 만드세요.

Have a GREAT day! See you nxt class.

<p align=right>둘째주 화요일 (3월 8일) ...</p>

#### umich.edu
-   비즈니스와 Engineering으로 높이 평가받는 학교
-   자기학교 스포츠에 대한 자부심이 큼
-   겨울방학이 매우 짧고, 여름방학이 길다. 그래서 이친구들은 우리보다 더 일찍
    학기를 시작했고, 더 일찍 끝날것이다.
-   나이 서로 안물어봄. 나이를 묻지않고 나이를 알아낼수는 있긴 함 (몇학년이니,
    언제 졸업했니)

<p align=right>셋째주 화요일 (3월 15일) ...</p>

오늘은 지난주의 follow up session을 가질것이다. 그리고 행아웃 스크린쉐어 기능을
써볼것이다.

모던 패밀리 드라마 일부를 볼것이다. 보면서 우리나라와 미국의 문화 차이를 보려고
노력하도록.

모던패밀리에서 제일 인상깊게 볼 수 있는 부분은 게이가정이다. 미국은 이제
동성혼이 합법이고, 미국은 90년대부터 게이문화가 자리잡아왔다. 한국도 그렇게
되어가고있지만 아직 멀었다.

게이문화라고 함은, 걔네들이 말하는 방식, 행동하는 방식, 입는 방식 이런걸
말하는거임. 사실 한국 남자들 패션 유행이, 미국 게이 패션문화랑 되게 비슷함.
후줄근한거 잘 안입고 몸에 잘맞는 셔츠를 입는게 그러함.

이제 미국에서 LGBT 이슈가 많이 알려졌고, 게이문화는 더이상 성역이 아니지만
여전히 몇몇 사람들에겐 민감한 문제일 수 있다. 그러니 만약 게이문화 이야기를
할거면 미리 경고를 하고들어가라.

<p align=right>셋째주 목요일 (3월 17일) ...</p>

구글 행아웃으로 Linked Session을 가졌음

- 미시간
    - 동성 결혼 허용 (2015년 6월 25일)
    - 3인 이상 결혼 금지
    - 독신가정 입양 가능
    - 미시간 동성부부 입양
    - 국제입양 Hage 조약에 입양
    - 학교다니면서 일하는 사람이 있음

- 한국
    - 동성결혼 금지
    - 3인 이상 결혼 글지
    - 학교다니면서 Fulltime으로 일하는사람이 많지는 않음 하지만 알바는 많이 함

쟤네들은 집값이 쌀까? 휴학을 많이 하나? 군대문제때문에 남자애들 삶은 얼마나
달라질까?

<p align=right>셋째주 금요일 (3월 17일) ...</p>

수업시간 외의 시간에, 구글 행아웃으로 Linked Session을 가졌음

- 어떻게 대학에 오게되었나?
    - 한국문화를 경험하고싶어서
    - 부모님이 시켜서

- 왜 이 수업을 듣나?
    - 남한사람들이랑 이야기하는게 재밌는거같아서
    - 고급영어수업을 들어야해서.

- 자라오면서 가정에 종교적인 영향이 있었나?
    - 양쪽 부모가 모두 독실한 기독교신자이지만, 나에게 종교는 그리 중요하지않다.
    - 엄마는 종종 절에 가지만 진짜 불교신자는 아니고, 아빠는 종교가 없다. 나랑
    누나도 종교가 없다.

> 우리과엔 엄청 종교적이어서 막 술도안마시는 사람이 있음.
<br>
우리는 개강한 직후지만 쟤넨 학기 중임

- 대학에서 제일 좋은게 뭐냐?
    - 친구에서 만나는거
    - 같이 공부할 친구가 많아서 좋아서. 고등학교때엔 CS를 같이 공부할 친구가
    없어서 너무 외로웠는데, 대학 오니까 많아서 좋다.

> 대학에 오기 전에 전공을 정했다니 대단하다. 우리는 거의 대학에서 정하는데
<br>
한국도 똑같다. 나는 그냥 운이 좋은거

- 대학 오기 전엔 어디서 살았냐?
    - 미시간에 살았다. 나 집 대학에서 되게 가까움

- 스포츠 좋아하나?
    - 달리기 좋아한다.
- 빠른가?
    - 예전만큼 빠르진 않지만 달리기를 하면 항상 좋다.

- What values do you consider important in your life?
    - 가족이다. 엄청나게 성공하거나 유명해지는것보단 그냥 좋은 가정을 꾸리는게
    목표다.
    - 나도 가족이다.
    - 나는 개인적으로 그냥 행복하게 사는거다. 엄청난 경쟁이나 큰 성공보다는 그냥
    행복하게 사는걸 원한다.

- 그쪽에선 결혼문화가 어떤가? 남녀 이외의 결혼에 대한 인식이 어떤가?
    - 한국에선 여전히 동성혼이 불법이고, 사회적인 인식도 안좋다. 특히 꼰대들
    생각이 안좋다. 나는 서로 같이 오래 산 게이커플들을 알고있지만, 모두가
    자기네가 같이 사는걸 숨기고있다.
    - 미국에선 굉장히 오픈된건 사실이긴한데, 남부에선 별로 인식이 안좋다.

- 게이커플에 대한 너의 생각은 어떠하니?
    - 나는 게이는 아니지만 나에게 영향이 없으니 괜찮다고생각해.

- 너희 부모님은 너에대해 동의하지 않는 가치가 있니?
    - 나는 중국에 오래살아서 부모님이 국제적인 가치에 되게 오픈되어있는데,
    술마시고 노는건 좀 닫혀있다.
    - 나는 부모님이 내가 컴퓨터하는거 벼로 안좋아했다
    - 나는 부모님이 되게 빡센 크리스천이라서, 부모님은 내가 결혼하는사람이
    크리천이길 원하신다.

- 군대
    - 한국남자 모두 군대가야하는거 알고있나? 그거 하기전엔 뭐 못한다
    - 근데 나는 3년동안 병특할거임
- 군대다니면서 학교 못다녀?
    - 못다녀 ㅠㅠ

- 여친이 있니? *ㅇㅅㅇ*
    - 업졍 ㅇㅅㅇ.... 넘 바빠.. 8ㅅ8.. 있었으면 좋겠어

- 너네 미팅하니?
    - 해. 더블데이트 트리플데이트 되게 자주해

- What does romantic partnership or marriage mean to you?
    - 결혼은 가족을 만드는데에 제일 중요한거니까, 중요하게생각해.

- 걔네는 결혼할떄 경제적인 그런걸 먼저 봐 로맨틱한걸 먼저봐?
    - 사람따라 달라. 경제적인걸 먼저 보는사람도 있긴해.
    - 한국에선 사람에따라 다르긴한데 경제적인걸 많이 보는거같아.
    - 한국에선 여자가 나이먹어서도 안정된 직장을 가지기가 미친듯이 힘들다.
    그래서 사회적으로 결혼할때 형편을 보는 분위기가 있다.

- 거기선 여자들이 주로 어떤 직장을 가져?
    - 남녀사이에 별로 직업차이는 없음. 그냥 같은일을 하고도 남자보다 적게받는
    경우가 많을뿐

- 그거 사실 미국에서도 심하다. 바뀌려고 하지만, 여전히 진행중이다.

- 한국은 지금 대통령이 여성이다
    - 오 쩌네
- 근데 최초 여성대통령이기도 하지만 독재자의 딸이기도 하다
    - 뭥
- 주로 나이 많은사람들이 지지하고, 대학생들은 별로 지지안함

- 이거 뒤에 머 있니
    - 내일 전공시험이얌
- 1학년부터 전공이님
    - 학교마다 달라

<p align=right>넷째주 화요일 (3월 22일) ...</p>

먼저 리딩숙제를 했는지 검사하는 의미에서 문단 하나 짧게 쓰는 시간을 가졌음.

글에 대해 이야기하는 시간을 가졌음. 지금 이 저자는 세가지 측면에서 글을 썼음.
자신이 한국인이어서, 기독교인이어서, 성소수자여서.

미국인들이 보통 한국인, 혹은 아시아인에게 갖는 편견중 하나로 수학을 잘한다가
있음. 사실 이건 그냥 한국인, 중국인, 일본인들이 수학시간에 배우는게 미국애들보다
1년 빠르기때문이다. 그리고 또 사람들이 아시아인에게 갖는 편견이 수업을
안늦는다 혹은 공부를 잘한다가 있음. 이것도 그냥 많은 재미교포 부모들이
자식들에게 너무 엄격하기 때문인거임. 마찬가지로 너희들도 미국인들에 대해
갖고있는 편견이 많을거임.

한국기독교 문화는 미국에 비해 매우 엄격함. 난 기독교인이고 재미교포였기때문에
양쪽 다 경험해봤다. 한국 교회에선 술마시는것도 굉장히 안좋게보고 그런다. 근데
내생각에 그건 한국에서 술마시면 맨날 죽을때까지 마셔서 그런거같음.

한국엔 Social Drink Experience이 없음. 한국에서 대학생들 마시는거 보면
치맥먹으면서 적당히 마시는거 아니면 2차 3차 가면서 죽을때까지 마시잖음. 그런거
말고 치맥먹으면서 맥주 한두캔 홀짝홀짝 마시는걸 보통 Social Drink Experience라고
그럼

지금 나눠주는 Handout을 보면 여러가지 토론주제가 있음. 이걸 다음시간에
미시간애들하고 이야기할거임. 이때 토론시간에 말을 덜해서 미시간애들이 토의를
주도하게 만들지는 마라. 얘네들은 영어 발음이 구리든 문법이 틀리든 관심이 없고
너랑 의사소통하는게 목표임.

> Language is not about perfection, language is about communication!

Discussion은 돌아가면서 한번씩 말하는게 아님. 상대방이 말하는거에
긍정적인/부정적인 피드백을 줘야함. 그냥 고개 끄덕거리면서 음음 거리지 마셈.

- 미시간애들이랑 이야기하면서 느낀 차이점 세개가 뭐냐?
    - 낮에 일하고 저녁에 학교다니는애들이 많음
    - 차를 타고 등교하는 사람들이 있었음
    - 화장을 잘 안한다. 그래서 내가 왜 화장을 안하냐고 물어보니까, 학교오는데
      화장을 왜함? 이러더라.
    - 쟤네는 인종구성이 참 다양함
- 잼는얘기가 머였어
    - 걔네 파티 문화가 재밌었음. 할로윈, 크리스마스, 성 패트릭 데이날에 진짜로
      그 날에 어울리는 코스츔을 입고 논다는게 신기했음
    - 마시는 문화. 걔네는 술게임이 없음.
    - 쟤넨 1학년 의무기숙사임
    - 게이컬쳐
- 하고싶은 얘기가 머야
    - 애를 어떻게 키우는지
    - 우리는 고등학교 하루종일 야자하면서 엄청 빡세게 사는데 걔네는 어떤지.
    - 연애
    - 군대
    - 커리어
    - 등록금 어떻게 충당하는지. 등록금이 많은지
    - 보통 운전면허 언제따는지. 많이들 따는지. 16세에 딴다고 한다.
    - 친구끼리 보통 하는말이 뭐가 있는지.
- 미국가면 하고싶은거
    - IT 회사들 방문 (GitHub, Twitter, Google, Facebook, etc)
    - 미국에 있는 오랫동안 못본 친구들 만나기
    - 거기서 직장얻고 살기
    - 놀이공원 많이 가기. 식스플래그 가구십다
    - 종류별로 햄버거 다 먹어보기
    - 슈퍼볼 가기
    - 라스베가스 가기
- SNU 새내기들이 입학전에 꼭 알아야할거 세개
    - 자취 어떻게 하면 좋은지
    - 근처 맛집탐방. 혼자 밥먹기 좋은곳
    - 설입이 정문에서 아주 멀다는 사실 알려주기
- 졸업하기 전에 알아야할것/해봐야할것
    - 동아리활동 많이 하기
    - 미팅 가보기
    - 휴학 해보기

> 그랜드캐니언은 하늘이 땅보다 이쁨

<p align=right>넷째주 목요일 (3월 24일) ...</p>

오늘은 Linked Session을 갖기 전에 연습을 하나 해보자.

좀비 아포칼립스가 발생했다고 가정해보자!

> 난 러시아임

<small>미국쪽 교수</small> 안녕 여러분 우리의 매 링크드세션이 모두 재밌지만
이번꺼는 특별히 더 재밌을거라고 생각해. 브레인스토밍동안 아래를 고려해봐

- 5개 우선적으로 준비할걸 봐라
- 30초짜리 발표를 준비하라

러시아 상황

- 보건시스템 재정이 적음. 보건시스템이 안좋은상태
- 좀비 찾은사람에게 돈을 주자
- 좀비 시체 할당제

영국

- 격리시설 없이 물렸을때 바로 죽이는게 좋은 생각인것같다. 격리시설보단 시체 소각시설이 더 필요한것같다.

미국

- 좀비 이빨을 뽑자

북한

- 사람들을 한적한곳으로 옮기자

내 생각

- 아포칼립스 상황에서 경제재제가 먹힐까?
- 경찰력이 없는 상황에서의 무법지대를 막는것도 중요할거같다
- 대부분의 나라가 격리시설 만드는거에 동의하고있음

<p align=right>다섯째주 목요일 (3월 29일) ...</p>

좀비 아포칼립스를 작년에도 한적이 있었는데, 그때엔 전원을 모두 한 방에
모아놨더니 미시간대 학생들이 이야기를 전부 가져가버린적이 있었다.

걔네들이 어색한 정적을 없애는데에 능숙하긴 하지.

우리나라 사람들이 이웃이랑 별로 이야기 안하는거 이야기하고있음.

#### Meeting Americans
1.  What have you learned about meeting American students so far?

    대화가 좀더 편했다. 미국에선 한번도 만나본적 없는 사람을 자동으로
    respect 하지 않는다. 길에서 나이가 많은 사람과 부딪치더라도, 나이가 많더라도
    자동으로 respect하진 않음. You must earn my respect 라고 보통 말을 함.
    한국에선 자동으로 다른사람을 respect하지만, 미국에선 다른사람을
    disrespect하지 않을뿐이지, 자동으로 respect 하진 않음.

    그룹 대화에 훨씬 적극적이었다. 걔넨 5살때부터 그걸 했으니까.

    다양한 문화에 좀더 자연스러웠다. 파티문화가 있다니? Fraternities and
    sororities.

2.  What are you still curious about American students?

    데이팅 문화, 보통 친구를 만나는곳. 우리는 보통 같은과에서 친구들을 만나지만,
    걔네들은 잘 안그럼.

    일반적인 삶. 쉬는시간에 뭐하냐? 스포츠, 연습, 놀기, 등. 친구들 도서관에서
    만나는일이 적음.

    정치적인 문제. 얘네는 누구 투표했는지 되게 잘 물어봄.

    너넨 보통 결혼 언제하니?

    대학교가면서 부모랑 떨어져서 사는모습.

<p align=right>다섯째주 목요일 (3월 31일) ...</p>

### 숙제
#### Why do people migrate to and from your region?
여러가지가 있고 내가 본 경우만 이야기하겠다.

일단 한국의경우 같은 한국 내에서 이곳 저곳으로 이사하는경우 거의 별 감정이 없다.
늙은사람들이나 극우주의자들가운데에 지역감정이 있는 사람이 있긴한데 일부이다.

한국에서 떠나는 이유는 대개는 한국 생활에 만족하지 못해서다. 나는
프로그래머인데, 우리나라보다 미국이나 유럽에서 훨씬 나은 직장을 가질 수 있고
거의 2~3배에 가까운 연봉을 받을 수 있다. 물가나 집값 차이를 고려해도
우리나라와는 비교도 안되는 대우를 받을 수 있다.

그리고 우리나라의경우 특유의 꼰대문화, 군대문화, 남녀차별, 격무와 야근, 등
여러가지 이유로 굳이 연봉이 아니어도 프로그래머들은 우리나라의 기성기업들을 많이
기피한다. 문제는 저런 기성기업들을 빼면 대우가 괜찮은 기업이 카카오 딱
하나정도밖에 없어서 하는수없이 해외취업을 택한다. 내 지인중 미국에 살고있는
사람들은 거의대부분 이 이유이다.

딱 하나 군대문제때문에 한국국적을 포기한경우도있었다. 그 형은 해커였는데, 좋은
직장도 직장이긴한데 군대때문에 한국을 포기했다.

한국으로 오는 이유는 잘 모르겠다. 몇가지 경우를 못봤는데, 부모중 한명이
한국인이어서 한국으로 오는 경우를 제일 많이 본것같다.

<h5>
What sort of attitudes toward immigrants have you seen, experienced, and held
yourself in your communities? Think about how students from immigrant groups
were treated in your schools growing up. Think about how you see various groups
discussed (or ignored) in the media - both news and popular shows. What
contributes to these attitudes? To what do these attitudes contribute
(government policies, examples, etc)
</h5>
사람들이 외국인들에 대한 차별적인 발언을 하는걸 제일 많이 본것같다. 사실 나는
개인적으로 이민자들이랑 부대끼고 살아본적이 없어서 사람들이 저런 차별발언을
하는것 이상의 뭔가를 본적은 없다. 혼혈아와 함께 한국을 다닌적은 두번 있었는데
그경우엔 다들 애들이라서 그랬을까, 애들은 거의 그애가 혼혈아라는걸 신경쓰지
않았고 잘 살았다.

미디어의 경우.. 내가 신문이나 뉴스, TV쇼를 **아예** 안보기때문에 잘 모르겠다.
내가 보는 미디어라고 할만한건 거의 인터넷이라서..

우리나라에서 주로 내가 본 이민자들:

- 조선족
- 동남아출신 외국인 노동자
- 미국출신 이민자
- 일본출신 이민자
- 그 외 서구출신 이민자

우리나라의 경우는 이민자들에 대한 어떤 차별감정이 있다기보단, 인종차별이 있다고
보는게 더 맞는거같다. 제노포비아라고는 하는데... 조선족이나 동남아출신 외국인
노동자들에게 막말을 하는 경우는 많이 봤지만 서구출신 이민자들을 막 무서워하고
이런경우는 못봤다.

많은 우리나라사람은 조선족이다 동남아출신 외노자다라고 하면 *일단 그사람을
범죄자다*라고 보는 경향이 있다. 그렇게 된 이유엔 크게 두가지가 있는거같다

- 보이스피싱
- [수원 토막 살인 사건](https://namu.wiki/w/%EC%88%98%EC%9B%90%20%ED%86%A0%EB%A7%89%20%EC%82%B4%EC%9D%B8%20%EC%82%AC%EA%B1%B4) <small>Mutilated murder</small>

10년 전, 원래 국내사람들은 조선족에 대해 그렇게 나쁜인식을 가지고있진 않았다.
조선족<small>Korean Chinese</small> 이라는 이름에도 알 수 있듯이, 원래는 나쁜
인식은 커녕 오히려 동포라는 생각이 강했다. 많은 조선족들은 스스로를 중국인이라고
생각하지만, 우리나라사람들은 조선족들을 중국에 사는 한국인들정도로
생각하고있었다.

근데 핸드폰이 국내에 널리 보급되기 시작하고, 보이스피싱 범죄에 조선족들이 연루된
사건이 많아지면서 인식이 나빠지기 시작했다. 일단 말해두자면, 조선족은 국내의
외국인/이민자들중에서 제일 범죄율이 낮은 민족이다. 다만 이들은 혈통때문에
서툴게나마 한국어를 할 줄 아는 경우가 많다보니 보이스피싱범죄에 많이
연루된것이고, 보이스피싱범죄가 다른 흉악범죄보다 상대적으로 일반 시민들이 많이
노출되는 범죄다보니 이렇게 인식이 형성된것. 조선족들의 강력범죄는 오히려
미국인들보다 더 낮다.

이렇게 인식이 점점 나빠지고있었지만, 사실 인식이 조금 나쁘다 뿐이지 사람들은
조선족에 나쁜인식은 커녕 별로 생각 자체가 없었다. 근데 2012년에 조선족=범죄자
프레임을 박아버리는 희대의 흉악범죄가 발생한다.

수원 토막살인사건은 2012년 오원춘이라는 남성이 28세 여성을 자신의 집으로
납치하여 목졸라 살해한 뒤 토막낸 사건이다. 범죄자 오원춘은 사건발발
13시간 이후 검거되었다.

이 사건은 피의자가 조선족이여서 유명해진 사건이 아니다. 이 살인사건이
대서특필된 이유는 피해자가 살해당하기 직전 112에 전화를 하고 자신을 살려달라고
신고를 했음에도 경찰의 무능함으로 피해자가 사망하고 13시간이나 지나서야
검거되었기 때문이다.

이렇게 엄청나게 유명해진 사건의 범인이 조선족이었고, 이 이후 미디어엔 조선족
범죄가 계속 대서특필되게된다. 2014년에 같은 수원에 토막살인이 또 일어나고,
2015년에도 토막살인이 또 일어났다. 그리고 이제 조선족들에 대한 나쁜 인식은 거의
복구할 수 없는 수준에 이른것같다.

동남아출신 외노자의경우는 이렇게 굵직한사건이 있었던것같진 않다. 최소한 내
기억에선 그렇다. 사람들이 귀가길에 술마시고 길거리에서 행패를 부리거나 싸우는
동남아 외노자들을 봤다, 이런 일화가 많긴하지만 사실 난 술마시고 길거리에서
행패를 부리는 한국인 남성을 더 많이봤다. 국내의 동남아 외노자들에 대한 안좋은
감정은 주로 인종차별에서 기인한것같다.

10년 전엔 한국인들의 반미정서가 컸다. 2002년에 주한미군 탱크(개조된
M60이었다)가 두
여중생을 압사시켜버린 사건이 있었기 때문이다. 이때 미군 군사재판에서 사고를
일으킨 두 병사가 무죄판결을 받았기때문에 국민정서가 완전히 폭발하였고, 몇몇
미디어에서 사건현장을 필터 없이 공개했었기때문에 (사람의 형체를 알아볼 수 없는
모습이었다) 한국 전체가 이 사건으로 시끄러웠다.

일단 한국과 일본은 사과에 대해 매우 엄격한 문화를
갖고있다. 정부부처나 국회의원, 심지어 연예인까지 등 공인이 무언가 사회적으로
물의를 일으킨경우 대부분 정복을 차려입고 기자회견을 열어 사과와 재발방지를
약속하고 90도로 숙여서 인사를 해야한다. 그렇지 않으면 우리나라 사람들은 이걸
제대로된 사과의 제스처로 받아들이지 않는다. 하지만 당시 합참은 한국 육군 대변인
어쌔에 손을 얹고 사과 비슷한걸 하면서 아주 성의없는 태도를 보였고, 사과를 했다고
주장은 하지만 그당시 우리나라사람들은 미국에서 사과를 했는지 알지도 못했다. 이
일이 있고나선 다음부턴 미군은 사고가 있을때마다 우리나라사람들에게 우리나라
사람들이 납득할 수 있는 제스처로 사과를 하지만 하여튼 이당시엔 안그랬다. 그래서
엄청 문제가 되었음.

하지만 미국과 한국 양쪽의 정권이 교체되고, 오바마의 국제정책이 달라지고
한미동맹이 더욱 굳건해지면서, 이러한 반미정서는 현재에 와선 거의 없다. 2003년
한국의 대통령선거 당시 많은 보수계층들은 노무현을 뽑으면 미국과 사이가
나빠질거라는 걱정을 했었지만, 지금에 와선 그런 걱정을 하는 사람들은 거의 없다.

일본출신 이민자들의 경우 나이가 많은 사람들이 반일정서를 가진 경우가 종종 있다.
거의 대부분의 한국인들은 일제강점기를 비롯해 독도문제, 위안부문제때문에 일본
정부나 아베정권, 그 외에 일본인 우파들을 싫어한다. 거기에 더 나아가 일본 전체를
싫어하는사람들이 종종 있는것.

##### What is your own experience of migration? Do you travel to get access to work, education, safety, or for pleasurer? Do you travel at all?
일단 나는 고향이 춘천이고 과학고를 가기위해 고등학교시절은 수원에 있는 학교의
기숙사에서 보냈다. 그리고 지금 다니는 대학은 서울에 있고 학교 옆에서 자취를
하고있다.

일자리를 얻기 위해 이사를 한적은 아직까진 없었는데, 해외에 취직을 하면 아마
할것같다. 안전함이나 더 나은 생활을 위해 이사를 한 경우는 아직까진 없다. 그냥
월세 계약기간이 끝나서 이사를 할 뿐

여행은 많이 다닌다. 이번학기 초엔 개기일식을 보러 인도네시아를 갔고, 그 전엔
친구들과 일본을 갔다. 유럽여행을 간적도 있었다.

### 좀비 아포칼립트 Pt. 2
스위스랑 브라질이랑 러시아랑 연합했음. 스위스는 돈줄, 브라질은 병원, 러시아는
군대 이렇게 된거같음

그리고 끝나고 모두 모여서 서로가 동맹해서 만든 해결책을 제안했음

<p align=right>여섯째주 화요일 (4월 5일) ...</p>

### 좀비타임 포스트모템
#### 미국에들에 대해 뭘 배웠나?
- 생각을 표현하는데에 좀더 적극적임
- 북한에 대해 하나도 모름. 북한 군대가 강하다고 생각하고, (misconception) 북한이
  실제로 쓸 수 있는 핵이 있다고 생각함. 북한사람들이 자유롭게 인터넷을 쓸 수
  있다고 생각함
- 반면 러시아 군대에 대해선 또 거의 모름. 몇해전엔 조지아랑 우크라이나
  쳐들어가고 쿠릴열도 상공에서 전투기를 띄우면서 난리가 났는데 잘 몰라서 놀랐음.

#### 대화도중 뭔가 재밌는게 있었나
- 우리가 아시아 정세에 더 밝았음
- 동의가 더 많음.
- 의견 불일치가 있어도 되게 만곡하게 표현하려고 노력한다.

> 내가 수업하면서 실험을 해봤는데, 영어로 말하도록 강요하면 사람들이 뭔가 받을때
'감사합니다' 라고 말하는걸 잊는걸 발견했음. 그래서 영어로 말할때 일어나는 모든
일이 문화장벽때문은 아닐 수 있다는거.

영어로 들으면서 그걸 한국어로 번역하면서 이해하지 말고, 그걸 바로 영어로 듣고
영어로 생각하는게 상당히 중요함.

### 다음시간에 이야기할거
- [ ] IMF
- [ ] Imperialism
- [ ] Migration

거기애들은 한국에 IMF 위기가 있었는지 모른다. 조지 소로스같은 해지펀드들이
원화를 공격했을때 금모으기로 방어했다는것도 모름.

<p align=right>여섯째주 목요일 (4월 5일) ...</p>

미시간쪽 애들 건물에서 화재가 발생하여 수업이 중단되었음. 걔네들은 각자 기숙사로
이동해서 행아웃을 할거같음.

### 이민하는 이유
한국에선 주로 교육과 직업때문에 이민한다.

미국에서 다른나라로 이주하는사람들은 주로 다른 문화를 경험하려고 하거나, 여러
직업을 얻으려고 하는 경우가 많다.

미국에서도 인종차별떄문에 고생하는 이민자들이 많다. 특히 미국에 와서 영어를
쓰지않고 자기 언어를 쓰는 경우엔 더 심하다. 미국에 인종차별이 있다니 놀랍네.
미국엔 다양한 인종이 살잖아? 나도 그런줄 알았는데 인종차별이 있다.

나는 8살때 아프리카에서 비행기 타고 미국으로 왔고, 미국에서 와서 문화에
적응하면서 친구들을 많이 만들으려고 노력했다.

백인 남성들이 여전히 주류다. 백인들이 몇프로나 차지하지? 텍사스 사우스
캐롤라이나, 테네시 이런데엔 백인들이 주류다.

<p align=right>일곱번째주 화요일 (4월 12일) ...</p>
### 중간 프리젠테이션

프레젠테이션이 하나 나갈거다. 시간제한은 20분이다. 프레젠테이션동안 뭔가
액티비티를 해야 하는데 (영상을 본다거나, 무슨 활동을 한다던가) 그것도 10분을
넘지 않아야할것같음

그냥 한국의 술문화와 미국의 술문화, 아니면 한국과 미국의 아침식사 문화 차이
이런것도 좋음

일주일에 세명씩, 6주에 걸쳐서 천천히 할거임. 20분동안 그냥 PPT만 하지는 않았으면
좋겠음. 견디기 힘드니까. 10분 PPT, 5분 비디오, 10~15분 액티비티 이런식이면
좋을거같음. 너가 뭘 하고있던간에, 20분 안에 마쳐야함. 넘어가면 중근에 끊을거임.
한사람이 발표 끝나면 다음사람 발표에 준비가 필요하기때문에, 시간을 이렇게
만드는거임.

그리고 2~3주 후에, 목요일이나 화요일 이브닝에 이태원에 놀러갈거임. 가서 클럽가고
놀자는게 아니라, 그냥 가서 해외 음식 문화를 먹거나 하자는거임. 참고로 거기 음식
비쌈.

> 그리고 학생이 뭔가 질문했는데, 아마 그때 못가도 감점은 없다 이런얘기였던거같음

그리고 나를(교수님을) 가르쳤던 교수님이 와서 수업에 참여하고자 함. 그래서 미국의
교수님이 어떻게 학생들을 가르치는지, 미국 교수님들이 어떻게 수업하는지 보고 그
사람한테 궁금한거 물어보고 그럴거임

- Stereotype - 그룹에 대한
- Bias
- Stereotype Threat
- Empirical Generalization

미국애들에 대해 갖고있는 스테레오타입을 찾아보자

미국애들은...

- 미국애들은 단독주택(house)에 살것이다.
- 미국애들은 차를 몰고다닐것이다.
- 다양한 인종/문화에 대해 더 오픈되어있을것이다.
- 돈을 더 잘 벌것이다.
- First Language가 영어일것이다.
- 외향적일것이다.
- 오픈되어있을것이다.
- 더 많이 벌것이다.
- 프랑스어/스페인어를 제2외국어로 할것이다.

유튜브 영상

- 발음
- 체중
- 햄버거를 좋아한다
- 옷을 치수가 크게 입는다
- 티셔츠를 많이입는다
- 시끄럽게 말한다
- 외향적이다. 자신있다.
- 솔직하다. 직설적이다.
- 재밌다.

한국애들에 대해 가진 편견을 찾아보자.

- 게임을 잘한다. (스타1, 스타2, LOL)
- 공부를(수학을) 잘한다
- 일본을 싫어한다
- 음식을 나눠먹는다
- 매운음식을 좋아한다. 발효음식을 좋아한다.
- 개를 먹는다.

유튜브 영상 (한국인 구분하는법)

- 패션, 헤어스타일
- 좋은 가방(백팩)을 메고다닌다.
- 뿔테안경을 낀다
- 삼선 쓰레빠를 쓴다.
- 쿨하다, 적극적이다.
- 오픈마인디드
- 여자꼬시는걸 좋아한다.
- 솔직하다, 직설적이다.
- 자신감이 넘친다.
- 시끄럽다
- 인종차별적이다
- 술을 많이 마신다. 담배를 많이 핀다
- 남자들끼리 서로 엉킨다
- 축구할때 공격적이다.
- 한국인들끼리 몰려다닌다
- 매운음식을 좋아한다. 김치를 좋아한다.
- 양념치킨을 좋아한다.
- 무례하다.
- 나누는걸 좋아한다.
- LOL을 엄청 한다.
- 한국남자들 cocky 하다.
- 서울남자들은 좀더 여성적이고 부산애들은 좀더 마초마초하다.

<p align=right>일곱번째주 목요일 (4월 14일) ...</p>

오늘이 마지막 링크드 세션이다. 페북친추나 이메일같은거 알아놓으면 파이널 리포트
쓸때에 좋을거같음

Ben martinez 시카고, 신입생, 전공 안정했으나 public policy 갈거같음. 동생
하나있고 내가 맏임. 스포츠 좋아함, 게임 좋아함, 먹는거 좋아함

박범준, 신입생, 자유전공. 축구 농구좋아함.

미국 학교마다 학기가 많이 다른가보다.

미국에선 북한얘기가 더 많이나온다. 미국에선 한국 하면 그냥 북한얘기를 한다.
영화 인터뷰때문에 북한이 더 유명해진것도 있다.

TED 비디오. 중동에서 일어났던 일을 기반으로 사람들 편견을 깨는 코미디언.

삼성 재벌이야기를 했음. 여기는 법원이 기업분할령 안내린다는걸 알고 쟤는 엄청
놀랐음.

도널드 트럼프가 어떻게 이기는거냐?
- 다양한 인종이 있는곳도 많지만, 아닌곳도 많다.
- 다양한곳에서 자라면 생각이 다양해지는데, 아닌곳에서 자라면 하나만 믿으면서
    자라게됨.

외국인 노동자 문제. 미국은 거기서 오래 일하고 오래 살면 그린카드가 주어지는데,
우리나라는 그런거없다. 한국에 정치적인 문제가 너무 많았어서, 그런 마이너리티
이슈는 다뤄지지도 못했다. 그리고 언론이 전부 보수정당편이라.

한국 재벌문제, 박근혜, 정치 이야기 계속 함.

기침할때마다 Bless you

<p align=right>여덟번째주 목요일 (4월 21일) ...</p>

발표 준비를 해보자!

좀더 흥미로운 발표를 하는법을 가르쳐주겠음.

발표
--------
#### 1. 집중 이끌기
사람들이 어떻게 생각을 하고, 사람들이 어떻게 집중을 하는지가 지난 10년간
바뀌어왔음. 사람들이 주로 접하는 미디어가 달라지고, 스마트폰같은것도
생기면서 사람들이 집중하는 방법이 달라졌다.

> 아니 시발 프레지라니? ㅡㅡ;;;

#### 2. 재밌게 만들어라
피피티에 글자만 많고, 그냥 읽기만 하는 발표는 그만! 대신 좀더 재밌고, 좀더
흥미로운 내용이 들어있고, 좀더 기억에 남는 발표를 하려고 노력하자!

#### 3. 좋은 슬라이드 디자인을 하자.

- Use good template
- 시인성 있는 컬러스킴을 써라. 빔프로젝터로 비췄을떄 어떻게 보일지도 유념해라
- 폰트가 너무 얇거나, 너무 크거나 , 너무 작거나 이런것도 조심해라. 피피티를
  만들때엔 괜찮아보여도, 교실 앞에 띄워놓고 뒷자리에서 보면 잘 안보일수도
  있음

#### 4. Give a good introduction!

1.  자신있게 인트로덕션해라. 움직이거나, 벌벌 떨지말고, 가만히 서있어라.
    자기 이름 말할때엔 말끝 내리기!
2.  Give your credential. 나는 이러이러한 사람이라 내 발표가 유익할거야!o

    > 안녕 나는 김지현이고, 나는 휴학하고 여기저기서 일해봤어. 한국과 미국의
    > 문화차이에 대해 알려줄게!

    발표가 시작하자마자, 내 발표에 집중하도록 만드는게 포인트

3.  Deliver your hook. 발표 첫 5분동안, 관객을 발표로 가둬놔라. 관객들이 내
    발표를 듣고싶어하도록 만들어라

    > 너희중에 몇몇은 미국에 가서 일하고싶을수도 있을거야. 내가 한국에서와의
    > 차이점을 좀 알려주지

    관객들에게 니 발표가 듣고싶은 이유를 만들어줘라.  발표 시작한지
    두세문장만에 발표의 목표가 바로 등장함

    관객들이 내 발표를 왜 듣고싶어할지, Why를 계속 고민해봐라.

4.  Introduce your agenda

    Agenda를 읽지 마라! 발표의 큰 그림을 파악할 수 있게 해줘라.

5.  Give a crediable statement.

    신뢰할만한 발표를 해라.

#### 5. Improve your content

이미지를 많이 써라. 이해하는데에 코스트가 낮은 매체.

1 Point at a time. 머리를 빡세게 안굴려도, 아무생각없이 들어도 다 이해할 수
있도록. Less is more.

Don't overuse bullet points. bullet point가 너무 많아지면, 그냥 슬라이드를
여러개로 쪼개라!

맞춤법 검사해라.

이미지를 더 많이 쓰고, 불릿포인트를 적게 써야 하는 이유

- 불릿포인트를 읽으면서 들으려면, 너무 정보가 많아서 동시에 처리하기 힘들다
- 시각적으로 된 쪽이 더 기억하고 이해하기 쉽다.
- 보통 사람들은 읽는게 듣는것보다 빠르다. 다 읽으면 듣기를 멈출거임
- Working Memory Limits

원칙

1. 글자 적게써라
2. 이미지 많이 써라
3. 애니메이션 많이 쓰는 PPT는 귀중하다

> 근데 내 생각이랑 다른부분이 많은데..

#### 6. 발표 잘하는법
대본에 코박고 읽지 마라. 노트를 쓸거면, 큰 A4가 아니라 작은 노트카드를 써라.
대본을 읽지 말고, 관객에 집중해라. 슬라이드를 보지 않고도, 지금 어떤 화면이
나올지 미리 알고있어야한다.

- 부랴부랴 싸들고 오지 마라
- 옷 제대로 입고
- 스크린 읽지 마라
- 슬라이드 잘만들어라
- 핸드폰 (..)
- 모노톤으로 읽지 마라
- 바디랭귀지 유의. 팔짱끼거나 하지 마라
- 아이컨택 유지

잘한 예시

- 비 뽀말! 비 프로페셔널!
- 핸드아웃 (옵셔널)
- 슬라이드가 맑고 선명하게
- 에너지! 스마일!

#### 7. Finish Strong
발표는 맨 앞이랑 맨 끝이 제일 중요함.

발표 요약을 잘해라. 사람들이 더 잘 기억할거다.

http://presentationexpressions.com/

> And that brings me to the end of my presentation. Let me give you a summary of
what I've been talking about over the last ___ minutes/hour(s)...

'In conclusion' 좀 그만써라!

애초에 발표를 2~3개의 포인트로 유지해라.

> Don't just say thank you!

결론으로 사람들한테 조언을 하거나, 예측을 하거나, 자기 의견을 말하거나, 뭔가 좀
가치를 줘라! 그 다음에 감사하다 뭐 그런거 말해도 늦지 않음.

결론으로 기억할만한 포인트를 하나만 주지 마라. 다섯개 이렇게 줘도 문제없음.

> 지금 수업에 쓰인 피피티는, 결론으로 목차를 하나씩 돌면서 하고있음.
"그래서, 여러분들이 더 프레젠테이션을 잘 만들어서 저희가 여러분들의 발표를 좀더
즐길 수 있었으면 좋겠습니다." 로 마무리하셨음.

#### etc
나는 대학원 학위 디펜스할때 의도적으로 점심시간 직전에 발표를 위치하게 만들었음.
그리고 사람들 배고파할 시간에 스낵을 준비했었음. 교수가 학위발표 수십개를 보면서
아주 지쳤을거라고 생각했고, 아침부터 세개 연속으로 보느라 힘들었을거다, 이런걸
생각하고 했었음.

이렇게 하라는 소리가 아님. 관객을 고려하라는 뜻임.

#### 듣기싫은 요소가 뭐뭐있을까?
- 재미없는 유우머
- 너무 작아서 안들리는 목소리, 모노톤 목소리 (영어로 모노톤 안되려면 연습해야한다)
- 마주치지 않는 눈. 꼭 아이컨택을 할 필욘 없다. 그냥 앞을 보기라고 해라
- 시인성 낮은 디자인
- 너무 많은 애니메이션, 너무 많은 그림, 너무 많은 글자
- 그냥 대본 읽기
- 말도안되는 내용 듣고있기
- 흥미없는 내용 듣고있기
- 뻣뻣하게 서있는 발표자, 에너지 없는 발표
- 산만한 발표자. Swaying Swaying ...
- 칠판보고 서있기
- 토픽이 너무 일반적이어서, 아무거에도 집중을 안할경우
- 그지같은 시간분배. **리허설 꼭 해봐라!**

<p align=right>아홉번째주 화요일 (4월 26일) ...</p>

> 교실을 2동 106호로 옮김!

이태원 스케줄을 짜보자.

5월 3일, 이태원역 1번출구, KFC 앞에서 6PM

오늘은 게이문화에 대해 이야기해보자. 심슨 만화를 보면서 생각할거임. 심슨은
1989년도부터 시작했고, 아직도 하고있음.

심슨은 굉장히 영향력이 큰 TV쇼임. 심슨때문에 사전에 추가된 단어가 두개임.
(Merriam-Webster 사전) 은어여도 유명해지면 사전에 다 넣으니까.

- **d'oh** - used when you realize that you have just said or done something stupid or foolish
- **meh** - used to express indifference or mild disappointment

심슨의 '호모포비아' 에피소드를 보자.

> 바트가 세탁기에 테니스공을 넣고 슈퍼볼을 하기 시작함. 세탁기가 고장나서 아빠가
수리비를 내야함. 물건을 팔러갔다가 가게 점원(존)이랑 친해져서 어떤사람을 집에
초대함. 그러다가 존이 게이라는걸 알게되니까 호머심슨 태도가 돌변함.
>
> 결국 호머심슨남 내버려두고 나머지 전원이 존이랑 놀러나감. 그러고나니까
호머심슨은 바트가 하와이안셔츠를 입거나 여자가발을 쓰거나 할때마다 기겁을 함.
그러고 호머가 존한테 내 아들한테 이상한짓 하지 말라고한다음 바트를 데리고
마초마초한데를 데려감. 제일 마초마초한곳이라고 생각하고 제철소도 갔는데 제철소
직원들이 게이인걸 보고 바트는 가만히 있는데 호머만 기겁을 함.
>
> 그래서 이번엔 바트를 사슴사냥을 데려감. 근데 사냥은 안하고 사슴을 열심히
기다리다가 바트가 잠드니까 그냥 돌아옴. 지금은 사슴이 없는 시즌이어서 사냥을
못한거임. 그래서 결국 사슴이 아니라 크리스마스에 썰매를 끌 순록을 찾음. 바트는
순록을 쏘기 싫다고 주저하다가 순록들이 갑자기 난폭해져서 사람들을 향해 돌진하기
시작함. 호머의 마초 친구들은 다 도망치거나 숨고, 호머는 바트를 지치기 위해 바트
대신 순록들한테 맞기시작하다가 존이 찾아와서 구해줌.
>
> 그래서 호머는 호모포비아를 벗어던지고 해피엔딩

질문답변

1.  존이 게이라는걸 아니까 호머 태도가 어떻게 변했는가?

    호머는 태도가 급 돌변함. 존이 자기 가족들한테 뭐 하려고할때마다 내 가족들을 게이로 만든다며 뭐라뭐라 함

    갑자기 거리를 두기 시작함.

2.  반면 마지는?

    마지는 안바뀜

3.  호머가 바트가 게이가 되지 않게 하도록 위해 바트한테 뭘 했는가?

    마초마초한 담배 광고판 앞에 2시간을 앉히고 제철소에 데려가고, 사슴사냥을 데려감.

4.  이 에피소드가 우리에게 가르치는 바는?

    호모포비아가 바보같다는걸 보여줌. 마초마초한척 하더니 순록이 돌진하니까
    도망치고 숨는 친구들, 게이라고 놀렸지만 알고보면 사냥에 대해 더 잘알고있던
    존, 그리고 바트의 어린 눈에선 저런 호모포빅이 다 바보같아보인다는걸 보여주는
    에피소드였다.

5.  너 친구가 갑자기 너한테 커밍아웃하면 넌 어떨거같음? 너 태도는 변할거같음?

    나는 이미 게이 친구가 여러명 있어서 별로 안다고 바뀔건 없을거같다.

6.  한국인 부모가 자기 자식이 게이인걸 알면 어떻게 할거같음?

    사람마다 다를거같다. 기독교 백그라운드가 있거나, 보수적인 가정에선 저렇게
    호모포빅한 반응을 보일거같은데, 그렇지 않은 사람도 있을듯.

7.  친구가 너한테 커밍아웃한적 있었음?

    네번있다.

<p align=right>아홉번째주 목요일 (4월 28일) ...</p>

발표타임인거같음

### 한국과 미국의 데이팅 문화 차이
> 아젠다 글자가 되게 작다. 그 다음 슬라이드도 글자가 되게 많고 작음..

Couple Dating으로 제일 많이 만남.

1.  Greek Like

    Sorority, Fraternity

2.  Party

    > 가십걸 동영상을 보여줌

3.  Tinder

한국의 경우는 미팅이랑 소개팅을 많이 하지

- 미팅
- 소개팅
- 친구에서 커플로
- 동아리
- 같은 교실

한국의경우 보통 봄에 꽃필때 많이 만나고, 미국애들은 Cuffing season에 자주 만남.
그 다음에 크리스마스가 오고, 발렌타인도 오고 그냥 그시기에 휴일이 많아서.

한국애들은 고백할때 얼굴보고도 하지만 주로 메신저로 많이 하는데 (전혀 동의할 수
없음) 미국애들은 주로 대면으로 함.

미국애들은 CC 하는거에 별로 신경쓰지 않음. 깨진 뒤에대한 걱정을 별로 안함. 같은
과에서의 새내기 커플도 별로 없음. 그리고 연애를 비밀로 하는 경우도 많지 않음.
Hooking Up은 남자/여자 꼬시러 가는걸 말하는거고, 미국애들은 보통 다른애들의
연애에 관심이 없다.

SNU와 U&M의 핫 데이팅 플레이스를 비교해줬는데..... SNU의 핫 데이팅 플레이스가
졸라 말도안됨.

> Hook up은 은어인데, 요즘은 섹스하자는 뜻으로 쓰이므로 조심해라.

### Differences in Korean & American traveling styles
시작하기 전에 핸드아웃을 나눠줬음. 내 여행 팁을 쓰라고하네

> 1. 돈을 많이 벌어야한다
> 2. 스케줄은 변할 수 있게 짜자
> 3. 항공편은 좋은걸로 하자

자신은 신입생이고, 자기가 유럽을 여행하면서 겪은, 한국과 미국의 여행문화 차이를
보여주고자 한다고함.

Korean Tourism Organization에서 얻은 자료를 썼다고 하는데, 48.5% 의 여행자가
패키지여행을 한다고 함. 명당 $1846.6를 쓰고, 평균 하루 $263.8 를 쓴다고 함.

나는 여름방학때 3주간 유럽을 갔는데, 평균 하루 $100밖에 안썼음. 그래서 싸게
여행하는법을 알려주고자 함.

##### 항공편 잡기
42%가 그냥 예약을 일찍 하거나, 특별 할인을 노린다고함. 37%는 마일리지로
할인받는다고 함. 23%는 패키지상품에 딸려나오는걸 쓴다고 함. 자 미국애들이 어떻게
싼걸 잡는지 보여주마

1.  VPN으로 위치를 바꾸면 싸지는경우가 있음. 영상에선 $420 -> $390
2.  Use ITA Matrix or KAYAK. 모든 사이트를 전부 순회하면서, 제일 싼걸 찾아준다.
    ITA는 구글에서 만든거고, KAYAK은 ITA의 업그레이드 버전인데 원하는 상품을
    걸어놓으면 더 싼게 나오면 알람도 해줌
3.  Negotiate your flight. priceline을 쓰면 더 싼거 쓸 수 있음

갤럭시6도 VPN 켜면 싸지는거 아니? VPN을 써라.

##### 호텔잡기
1.  AirBnB
2.  Couchsurfing

AirBnB 광고를 보여줌.

> 파리에 가지마라, 파리에서 여행하지 마라, 파리에서 뭘 하지 마라, 파리에서
살아라 라고 하는 광고 프레이즈가 굉장히 인상적임

Couchsurfing은 훨씬 덜 유명한거긴 한데, couchsurfing은 집 전체를 빌려주는게
아니라 집의 일부만 빌려줌. 그리고 완전히 공짜임.

##### Spetial tips
너네끼리 이야기해보고 특별한 팁을 공유해보지 않겠니?

1.  트립어드바이저
2.  Yelp, 타베로그, ...
3.  동전은 면세점에서 다 털고와라
4.  AirTab 이라는게 있다더라

> 교수 왈, 나는 개인적으로는 카우치서핑은 안쓰겠다. 루머가 많아서..

<p align=right>열번째주 화요일 (5월 3일) ...</p>

### 미국과 한국의 은어 차이

##### 한국의 슬랭을 생각해볼래?
```
존나 개쩐다 심쿵 존멋 ㄷㄷ
```

유형

1.  초성
2.  줄임말
3.  외국어와 섞기
4.  비유

##### American Slangs
아래 단어들의 뜻을 맞춰봐라.

FOMO - fear of missing out

BAE - before anyone else

Ship - Romantic relationship

Basic - 너무 뻔하다

On fleek - Flawless, Perfect status of being

무슨 문장 말할때 맨 앞글자를 맨 뒤로 밀어서 난독화하는것도 있었음.

### 미국의 휴일
##### Thanksgiving day
미국에 온 선교사들에 의해 처음 시작됨.

Macy's Thanksgiving Day Parade

Turkey Pardoning - 칠면조 사면

##### Saint Patricks's Day
Irish-American culture. 막 녹색 옷을 입기시작함.

근데 강을 녹색으로 물들이는것도 보여줬는데, 저건 환경파괴아니냐?

##### 미국과 우리나라의 휴일 차이
1.  미국은 휴일에 큰 퍼레이드를 많이 하는데 우리는 그냥 집에서 즐김 (?)
2.  미국은 유명인사의 생일을 즐기는 경우가 많음 (대통령의 생일이라던가) 우리는
    그런건 없음.
3.  보통 휴일을 밖에서 놀면서 즐기는데 우리는 별로 안그럼

##### 그룹세션
우리나라와 다른나라의 휴일에 대해 이야기해보자. 얘네가 미국이랑 어떻게 다르니?

### 미국과 한국 장난감에 대해 알아보자
> 퀴즈 질문지를 준비해오고, 퀴즈를 풀면 선물을 주는데 다들 되게 열심히 들음.
> 뭔가 상호작용하는 느낌이 들어서 좋았음.

1910년대부터 하나하나 알아보자

1.  밀랍인형?
2.  조립하며서 노는 나무공작 장난감
3.  팽이
4.  퍼즐, 그 외 퍼즐식 장난감들
5.  로보트
6.  바비인형, 개 인형
7.  작은 집 장난감
8.  봉제인형
9.  봉제인형2 (무슨 드라마에 나오는거), 텔레토비
10. 로봇 강아지
11. 세그웨이

##### 질문지
너가 제일 좋아하는게 뭐였니? - RC Tank

우리나라에서 어린이라는 개념을 만든사람 - 소파 방정환

2014년에 전세계에서 제일 많이 팔린 장난감은? 레고랑 바비인형

키덜트

##### 미래엔 어떤 장난감이 흥할까?
바비인형은 여자애들한테 늘씬하고 큰 키가 좋은거라는 선입견을 심고, 죄다
백인이라는 비판을 들었음. 그래서 요즘은 되게 다양한 바비가 나온다.

요즘은 그냥 귀엽기만 한 장난감이 아니라, 애들한테 다양한 발달능력을 심어주는
장난감을 만들려고한다.

그리고 유튜브 영상을 보여줬는데 저건 애들보단 부모가 좋아할거같은

<p align=right>열한번째주 목요일 (5월 12일) ...</p>

### Social Media
> KCM 발표

미국에 유명한 소셜미디어들을 소개해주마

소셜미디어를 아예 안쓰는 사람이 있나요? 아무도 없군요.

소셜미디어를 얼마나많이 쓰는지에 관한 영상을 보여줌. 전국민의 70%정도가 쓰고,
30대 이하의 경우 거의 90%가 쓰는걸 볼 수 있음. 반면 한국에선 43.1%로, 훨씬
적은걸 볼 수 있음.

소셜미디어들이 뭐뭐있는지 소개함. 그리고 미국이랑 한국에서 각각 유명한
소셜미디어를 소개함.

- 미국에선
  - 페이스북, 유튜브, 레딧, 트위터, 핀터레스트, 인스타그램
- 한국에선
  - 카카오스토리, 페이스북, 트위터, 네이버 밴드, 싸이월드

미국에선 가족 전체가 소셜미디어를 다같이 쓰는 경우가 있음.

##### Internet Memes
1.  이미지 매크로

    > 배경에 큰 그림 하나, 이미지 위와 아래에 텍스트 각각.

2.  아이스 버킷 챌린지
3.  강남스타일
4.  롱 캣
5.  도지
6.  Nailed it!

### Different Groups in Universities
한국의 학내그룹 형태

1.  고등학교 동창
2.  같은과
3.  동아리

미국의 학내그룹 형태

1.  동아리
2.  같은과
3.  Greek Life

##### Greek Life
그리스어 이름 세개로 지음.

Rush Week: 새내기 뽑는 이벤트

1.  Rush events: Fraternity가 제공하는 이벤트
2.  Rush: 애들이 열심히 지원을 함
3.  Bid

House: Fraternity Party. Drink, dance, and play games

### TV, Soap Opera
미드와 한국의 드라마에 대해 소개해보겠다.

한국드라마가 생각보다 세계적으로 영향력이 있다.

하지만 요즘 애들은 점점 TV를 안봄. 스마트폰때문이기도 하고 넷플릭스나 인터넷
스트리밍때문에 수요가 많이 줄음.

미국드라마

- 방영 전에 찍음

한국드라마

- 방송과 동시에 찍음
- 거의 항상 주제가 사랑임. 시발 심지어는 군대드라마인 태양의후예마저도.
- 최근엔 'Signal', 'Descendants of the sun'처럼 방영 전에 미리 찍는 웰메이드
  드라마도 늘어나고있음.

그리고 셜록 아이린 애들러 씬 끝부분 대본을 줘서 그룹별로 연기하게 시켰음.

대본을 보면, 해외 드라마가 그냥 배우가 좋아서 연기를 잘하는게 아니라, 스크립트가
되게 잘만들어져있다는걸 알 수 있음.

그리고 왕좌의 게임 트레일러를 보여줬음. 한국드라마중엔 트레일러가 있는게 거의
없음. 하지만 미국 드라마들은 영화처럼 트레일러를 갖고있는경우가 많음.

넷플릭스는 지금은 인터넷 스트리밍 사이트이지만, 처음엔 우편으로 DVD를 대여해주는
서비스였음.

하우스오브카드는 넷플릭스에서 만든 드라마인데, 미드중에서 퀄리티가 제일 높은
드라마중 하나다.

### 숙제
- 논 코리안
- 논 어메리칸
- 음식점/커피숍/등
- 사진찍어라. 5~10개. 메뉴, 정문 사진, 내부 사진, 음식 사진
- Signiture dishes를 시켜보라.
- 친구랑 같이 가면 좋을듯

<p align=right>열두번째주 화요일 (5월 17일) ...</p>

> 제시카 신곡 뮤비를 보기시작했는데 왜보는지 모르겠음.

다른나라 음식먹기는 다른나라의 다른 문화를 체험하는 제일 좋은 방법이다. 음식뿐만
아니라 다른나라의 음식을 먹는 방법도 문화임

예를들어 나는 한국에 왔을때 한국이 쇠젓가락을 쓰는 문화가 있는 유일한
나라라는거에 놀랐음. 그리고 항상 밥을 왼쪽에 놓고 국을 오른쪽에 놓는다는걸
알았음 (한국 제사문화와 연관되어있음)

우리가 이태원에서 세번째로 갔던 Rock66 이라는 음식점에 갔을때엔 Happy hour special을
했었지? 그거 미국에선 되게 일반적인 일임. 샤로수길에도 보면 그거 하는 술집 하나
있더라. http://www.chipsmaps.com 보면 이태원 술집/음식점들의 happy hour가 같이
써있음.

> 그라가스 패시브

그리고 미국인들이 한국과자 먹는 영상을 보기시작함

그리고 미국인들이 아시아 음식 먹는 영상

- 닭발
- 나토
- 두리안
- 산낙지
