Week 1, Mon
========
> 2020-09-07

수업 OT

코로나때문에 실습이 어렵다.

- 자유형 영법에 대한 이론적 이해
- 자유형의 올바른 호흡법
- 자유형 영법에 대한 기술 소개
- 수상에서 인명을 구조하기 위한 이론의 습득 및 기술 소개

반복훈련이 매우 중요한데, 비대면실습때문에 이것이 어렵다. 그래서 인명 구조수영의 이론 내용을 추가했다.

참고교재: 몸으로 기억하는 수영 (저자: 김종만, 이규성)

출석 30, 과제 30, 기말 40, 합계 100

수업일수의 1/3인 5회를 초과하여 결석하면 F, U

주차별 예정된 수업내용 (변동가능)

1. 강의소개 및 유의사항
2. 호흡법 및 물 적응훈련, 자유형 발차기
3. 사이드 킥, 자유형 팔 돌리기
4. 자유형 콤비네이션
5. 다양한 자유형 훈련 방법
6. 자유형 스타트 동작 및 턴 동작
7. 수상에서 인명구조를 위한 기초 지식
8. 수상안전 표시 및 수상신호
9. 물놀이 및 재난 시 수상안전
10. 수상에서 인명구조를 위한 기술
11. 응급구조와 환자평가
12. 체온손상 및 산소요법
13. 심폐소생술과 자동제세동기
14. 수상인명구조요원 및 인명구조경기
15. 기말평가

만약 대면수업 할경우, 실내용 수영복, 수영모, 수경 필수

&nbsp;

Week 2, Mon
========
> 2020-09-14

호흡법, 물 적응 훈련, 자유형 발차기 관련 내용

### 호흡법
- 날숨(음~) 들숨(파!!!) 개념 파악하기
- "파!"라고 부르는 이유
- 호흡을 통한 부력의 변화
- 호흡법의 잘못된 동작 알아보기.

> https://youtu.be/_chncYcE7rE

위 영상 시청함.

음~ : 코로 불어주기
파!!! : 입으로 마시기

1. 물에 있는 내내 음~ 하기: 코가 하늘을 볼때 쓰는 수영법
2. 숨 참고 내려간 다음 올라오면서 음~ 하기: 코가 바닥을 볼때 쓰는 수영법, 더 오래 버틸 수 있음

숨을 마시고있으면 부력이 커짐

날숨 잘못된 동작: 버블이 끊기는 동작, 버블이 끊기지 않게 일정하게 연급해주세요. 버블내면서 소리가 내는 동작, 소리 안내도 돼용. 올라가면서 버블이 끊기는 동작, 버블을 내야할때 끊기지 않게 해주세용

들숨 잘못된 동작: 다 나오기 전에 입열고 물마시기. 입 너무 크게 벌리기. 숨을 미처 다 마시기 전에 물에 들어감.

> https://youtu.be/5kT03t0WRr4

왜 내가 하면 숨이 안쉬어질까? 음파를 너무 잘 따라해서 그래요. 파라고 말을 하면 숨을 내쉬기 때문이에용. 들이마시는 소리에용.

왜 파라고 시키냐? 물을 안마시려고 입을 파 처럼 만들어서 그래용. 입 모양만 파라고 하면서 실제로는 '허업' 이런느낌으로 마시면 돼용

### 물 적응 훈련
- 수평뜨기와 누워뜨기 동작 이해하기
- 호흡을 참으면서 부력 유지하기
- 호흡 조절의 중요성 이해하기

> https://youtu.be/yPmKEdpxzh8

수평뜨기: 엎드려서 뜨는 자세

영법을 구사하려면, 무조건 뜨기가 되어야한다. 호흡을 가슴에 꽉 채우고 호흡을 참으면 부력이 높아진다. 그리고 코어에 힘주고 몸을 죽 펴면 됨. 다린, 상체가 아래로 떨어지지 않게 힘을 주면 됨. 슈퍼맨 자세를 지상에서 하면 자세교정에도 좋고 코어에도 도움이 돼요. 이걸 물에서 하면 됩니다.

누워뜨기: 누워서 떠있기. 호흡을 참고 유지해, 가슴과 발끝이 떠있게 해야함.

아래와 같은 동작으로 단계적으로 하면 연습할 수 있어용.

1. 다리를 사이드풀에 올린다
2. 물에 편안히 누우며 팔을 올린다
3. 호흡을 마시며 엉덩이를 들어올린다
4. 뒤꿈치까지 걸치게 물쪽으로 나간다
5. 발가락이 걸치듯 나오며 물로 출발

호흡을 내뱉으면 부력이 떨어져서 가라앉아버린다.

호흡을 가늘고 천천히 빼는게 나중에는 가능해진다.

### 자유형 발차기
자유형 추진력은 모두 발차기에서 나온다.

- 다리를 발끝까지 곧게 펴준다. 허벅지와 무릎에 과도한 힘이 들어가는것은 좋지 못하며, 곧은 자세를 유지할 정도로만 지탱하는것이 중요
- 발목과 발끝으로 물을 눌러주는 느낌이 중요
- 발차기를 차면서 무릎과 발목이 과도하게 구부러지지 않는 것이 중요
- 최대한 부드럽게 발차기 차는 것이 중요하다. 너무 과도하게 힘을 주어 경직된 상태에서 발차기를 차면 물을 효과적으로 밀어주지 못함
- 잘못된 발차기 자세 알기

> https://youtu.be/cry1DFrG9Fg

제일 지루하고 힘들고 하기 싫지만 제일 기본임.

1. 다리를 발끝까지 곧게 펴주세요
2. 허벅지를 가볍게 움직이며 위아래로 움직이기
3. 천천히 시작해 점점 빠르게, 물이 하얗게 일어날정도로 차며, 허벅지와 발목, 발끝에 물이 걸리는 느낌을 체험하기. 무릎과 발목이 구부러지지 않게해야하나, 힘주라는게 아니라 부드럽게 움직이게 해야함. 마치 채찍처럼 다리가 움직이게 하도록, 물을 부드럽게 눌러야함.

처음에는 벽을 짚고 해보고, 그 다음엔 킥판을 잡고 머리를 들어 해보세용. 앞으로 나가기보단 제자리에서 몸을 띄우는 느낌으로 해보세용. 발차기는 앞으로 전진도 시키지만 몸을 띄우기도 해용.

처음부터 호흡까지 같이하면 정신없으니까, 킥판 잡고 머리 들고 연습한 다음, 익숙해지면 머리를 내리고 호흡하며 해보세용.

발차기가 더 익숙해지면 풀 부이 잡고 발차기, 물통 잡고 발차기, 맨손으로 발차기, 차려하고 발차기 등 여러 방법으로 발차기를 해보세용.

> https://youtu.be/LmWpwfIjxe4

자유형 발차기가 안나가는 이유

1. 다리에 힘을 줘서 강하게 치는 경우. 다리에 힘준다고 빨라지진 않음. 힘주면 유연성이 떨어지고 부드럽게 차지지 않음. 부드럽게 하되 중요한 타이밍에 순간적으로만 차야함. 물을 이기려하지말고 물을 이용하세용.

2. 다리를 구부리고 차는경우. 초보는 구부리고 차면 펴고 차는것보다 더 빨리 나갈수도 있다. 근데 그러면 발차기를 정강이 힘으로만 차게되어서, 에너지효율이 떨어짐. 최대한 많은 물을 눌러서 보내줄수록 앞으로 나가기때문에, 허벅지 힘도 써야함.

3. 다리를 위로만 차기, 다리를 아래로만 차기. 물을 위로만 차면 물보다 공기를 더 많이 차게됨. 다리를 아래로만 차면 저항이 커진다. 위아래 비슷한 폭으로 움직여줘야한다.

실습을 못해서 아쉽네용. 수업 끝

&nbsp;

Week 3, Mon
========
> 2020-09-21

원하는 학생 한정 대면수업

출석 대체과제: https://drive.google.com/file/d/1mLP3yO7PvVuc0i-_hM3P63V6bOyzgU-4/view?usp=sharing 보고 느낀점을 1페이지 분량으로 감상문 작성하여 제출

수행 완료

&nbsp;

Week 4, Mon
========
> 2020-09-28

원하는 학생 한정 대면수업

출석 대체과제: https://drive.google.com/file/d/1Xv5d6f4bq4FN8egt5YrVPIy2p7sekG9k/view?usp=sharing 보고 느낀점을 1페이지 분량으로 감상문 작성하여 제출

수행 완료

&nbsp;

Week 5, Mon
========
> 2020-10-05

휴강

&nbsp;

Week 6, Mon
========
> 2020-10-12

측면 호흡, 사이드킥, 팔돌리기에 대해 공부한다.

### 측면 호흡법의 중요성
중요성:
- 자유형 영법에서 호흡을 원활하게 하기 위해서 반드시 측면으로 호흡을 해야 함
- 측면 호흡이란 좌/우 상관없이 고개를 옆으로 돌려 호흡하는 방법
- 측면 호흡을 할 시 호흡하는 방향의 어깨와 골반이 함께 돌아가야 함
- 얼굴이 수면 밖으로 나오면서 들숨을 할 시 턱을 당기는것이 중요
- 정확한 자세로 측면 호흡을 해야 자유형 팔 동작, 발차기 동작과 자연스럽게 연결 가능함

> https://youtu.be/uABFQceDR3o

자유형은 유일하게 측면으로 호흡한다. 좌우 롤링동작이 중요하다.

사이드포인트의 포인트는 어깨와 골반을 열어 호흡하기 좋은 각도를 만드는것.

자세

1. 벽을 기준으로 다리를 앞 뒤로 벌려주고
2. 어깨 골반을 돌려 하늘 방향으로

호흡

1. 머리는 정면 바닥에서 옆으로 돌려 호흡
2. 시선은 천장이 아닌 옆을 보며 호흡

머리를 최대한 팔에 가깝게 붙여 뻗어져있는 어깨와 비슷한 높이에서 호흡이 이뤄지도록 연습

잘못된 측면호흡 동작

1. 어깨/골반이 바닥을 보는 상태에서 고개만 돌리는 동작. 물속에 갇히게된다.

측면 호흡(머리+몸통) 연습: 머리 어깨 골반을 하나의 동작이라고 생각하고 한번에 돌린다.

1. 머리와 몸이 같이 오픈되고
2. 팔에 가깝게 붙여 호흡

> https://youtu.be/DQN1DxLKKMw

서서 고개, 어깨만 돌리지 말고, 처음엔 발끝까지 다 돌려주세요. 익숙해지면 다음엔 벽을 잡고. 적응이 되면 다리 하나 들고. 연습하는 느낌이 잘 안나면 지상에서 옆으로 누워서 지상동작으로. 팔을 깔고 눕는다는 느낌으로.

킥판 잡고 사이드킥

팔을 깔고 눕는다는 느낌으로. 한쪽 어깨가 수직 위로 물 밖으로 나오게된다. 몸통과 골반이 모두 돌아간 채로 차야한다.

사이드킥 할때엔 좀더 강하게 차야한다. 신체 일부가 물 밖에있어서 몸이 더 잘 가라앉기때문.

잘못된 동작 예시

1. 머리만 돌리기. 이러면 물안에 잠기게됨
2. 머리가 팔에서 떨어짐. 이러면 한쪽 팔이 물 밑으로 깊이 들어감.

### 사이드킥
중요성:

- 자유형 팔 돌리기를 배우기 전 반드시 배워야 할 동작
- 용어 그대로 옆으로 차는 발차기
- 장축운동인 자유형 영법은 롤링을 하는 과정에서 몸의 가운데를 기준으로 좌/우 돌아가기 때문에 몸이 돌아갔을 때도 발차기를 계속 차기 위해 사이드로 킥이 반드시 필요함
- 의식하지 않더라도 롤링을 하는 과정에서 자연스럽게 킥을 유지할 수 있도록 꾸준한 연습 필요

> https://youtu.be/uABFQceDR3o

킥판 잡고 사이드킥

1. 양손에 킥판을 잡고 양팔 좌우로 나란히
2. 머리는 팔에 가깝게 붙이고
3. 시선은 옆을 보며 출발

손끝부터 발끝까지 한 방향을 유지하며 동작을 해주세요. 익숙해지면 킥판 하나만 잡고. 더 익숙해지면 킥판 빼고. 빠르고 강한 발차기 해야함

사이드 킥 (몸통고정+호흡)

1. 사이드 킥 자세를 유지하고 머리만 돌리기. 겨드랑이를 늘린다는 느낌으로 최대한 킥판을 밀기.
2. 사이드킥 롤링 + 호흡: 이번엔 어깨/골반도 같이 돌리기

잘못된 동작

1. 어깨/골반이 밑을 향한채로 닫힌 동작
2. 머리를 과도하게 높게 드는 동작. 몸이 가라앉아 힘들어짐
3. 엉덩이 뒤로만 발차기: 추진력이 약해짐, 허리가 꺾임
4. 앞쪽에서만 발차기: 몸이 구부려서 나가짐
5. 손끝 방향이 틀어져있음

### 팔돌리기
- 자유형 팔 돌리기 동작을 할 시 롤링이 가장 중요
- 롤링이란 팔 돌리기를 할 시 좌 우로 어깨를 열어 주는 것을 의미함
- 롤링을 할 시 머리는 가운데 고정되어 있는 상태에서 어깨와 골반만 열어주어야 함
- 물속에서 팔을 돌릴 때는 먼저 물을 눌러주고 뒤를 밀어준다는 느낌으로 돌리는 것이 중요
- 물을 뒤로 밀어준 다음 손가락 끝이 하늘을 향하게 팔을 돌린 다음 엄지가 수면에 먼저 들어가는 느낌으로 팔을 돌려주는 것이 중요

> https://youtu.be/FL0ZUxWs82c

크게 두가지

1. 하이 엘보우 리커버리: 팔을 구부려서 돌리기
2. 스트레이트 암 리커버리: 팔을 펴고 돌리기

스트레이트 암 리커버리가 더 쉬움

수영은 언제나 저항을 최소화해야한다. 몸을 바늘처럼 얇고 곧게 뻗은 상태에서 팔을 돌려야한다.

팔을 뒤로 보낼때엔 수직 밑으로 당기면 된다. 근데 롤링 없이 하면 신체 구조상 수직 밑으로 잘 안간다. 어꺠/몸통/골반을 함께 돌리면서 팔을 자연스럽게 밑으로 돌리자.

**주의**: 롤링할때 머리도 같이 돌면 안된다.

팔을 편채로 원래 위치로 되돌리면 되는데, 불필요하게 멀리 뻗거나 너무 높이 들거나 하지 않아도 된다.

> https://youtu.be/-CKcBoMWN_I

잘못된 동작

1. 롤링 안된 상태에서 팔 돌리기
2. 손바닥이 앞을 보는 경우: 리커버리 동작에서 팔을 돌렸다는 뜻임. 리커버리에서 불필요한 동작이 많아지면 팔이 돌아오는 시간이 오래걸리고, 손이 입수할때 저항도 커진다. 손등이 앞을 본 상태를 유지 + 엄지 검지로 입수하자
3. 팔이 옆으로 돌아오는 경우. 어깨가 좌우로 열리지 않아서그럼. 어깨를 길게 뻗자
4. 손만 앞으로 튀어나가는 경우 (이해안됨) 손이 개입하지 않고, 어깨로 팔을 돌려준다는 느낌으로 하자

기본을 익힌다음 본인만의 메커니즘을 만들자

각각보다, 이 세개의 콤비네이션이 가장 중요하다. 다음주에는 콤비네이션 동작을 배워보자.
