생명지킴이 교육
========
자살위기에 처한 지인을 조기에 발견하고, 적절한 시기에 개입하고, 도움을 받을 수
있는 기관에 연결하는 교육. 자살위기가 아니더라도 심리적인 어려움에 처한 사람을
도울 수 있는 교육이다.

1. 자살에 대한 이해
2. 자살위기 신호 알아차리기
3. 어떻게 도울 수 있을까?
4. 도움받자 마음건강

### 1. 자살에 대한 이해
전세계적으로 우리나라의 자살률은 높은 편입니다. 183개국 중 4위, OECD중 1위. 몇년
전까지 2위로 내려왔었는데, 다시 1등 탈환함. 굉장히 심각한 문제다.

IMF 직후 급상승해서 잘 떨어지지 않고있음. 10-40세까지의 사망률 1위가 자살.
40-60세까지의 사망률 2위가 자살.

노년의 자살률이 청장년층에 비해 높음. 이것은 세계적인 추세이지만, 한국은 더
심각함. 특히 남성의 노년 자살률이 여성보다 훨씬 높음.

사망하는 남성의 수는 여성보다 훨씬 많으나, 자살 시도를 하는 수는 여성이 훨씬
많다고 함.

자살의 동기는 다양함

- 정신과적 문제
- 대인관계 문제
- 경제생활 문제
- 육체적 질병
- 직장 또는 업무상 문제
- 학대 또는 폭력 문제
- 남녀문제
- 사별문제
- 등

연령대에 따라 주요한 자살 동기가 다름.

- 10-40세: 정신적 어려움
- 40-50세: 경제적 어려움
- 50-60세: 정신적 어려움
- 60+: 육체적 어려움

### 2. 자살 위기 신호 알아차리기
(출처: 중앙자살예방센터)

워밍업 퀴즈

- Q: 죽고 싶어하는 사람의 핵심적인 정서는 절망감이다
- 내 답: X
- 답: O, 자살하려는 사람의 핵심적인 정서는 절망감과 고독감입니다.

절망: 할 수 있는걸 모두 다 해봤는데 다 안됨, 모든 희망을 잃었을 때, 더이상 할 수
있는데 없다는 마음이 들 때, 이것이 자살하는 사람의 핵심 정서입니다.

고독감: 아무도 이걸 이해해주지 못한다는 기분이 들 때

- Q: 자살 시도를 했다가 실패하면 그것으로 자살에 대한 생각이 사라진다
- 내 답: X
- 답: X, 자살에 실패했다고 자살을 하게 만든 원인이 사라지는것은 아니다.

자명

- Q: 죽고 싶다는 사람과 술을 마시며 깊은 이야기를 나누면 자살 위험을 낮추는데에
    도움이 된다
- 내 답: X
- 답: X, 전부터 자살을 생각했다면, 알코올이 위험을 높일 수 있습니다. 걱정되는
    사람이 있다면 술 없이 대화를 나누세요!

자살자 30%는 술 마신 상태

- Q: 자살 생각이 있는 사람에게 자살 계획이 있는지에 대해 물어보지 않는 것이 좋다
- 내 답: X
- 답: X, 자살에 대해 묻는것이 자살을 부추기지는 않는다. 긴장감을 낮추고, 자살
    예방에 필요한 정보를 얻을 수 있다. 자살을 어떻게 계획하고있는지, 등

.

- Q: 자살은 잘못된 것이라고 확실히 말해줘야 한다
- 내 답: X
- 답: X, '잘못'이라는 말이 상처로 남아 마음의 문을 닫을 수 있다. 여러분들에게
    종교적인 신념이 있을수도 있고, 돕고자 하는 마음에서 이런저런 말을 할 수
    있다. 그러나  자살위험자에겐 판단적인 말을 삼가셨으면 좋겠다. 안그래도 자살
    생각을 하고 있는 사람은 굉장히 고독한 상태인데, 이런 판단적인 말을 해버리면
    더욱 이야기하기 힘들어짐.

.

- Q: 내가 도움 신호를 발견했으면 혼자서 해결하기보다 전문가의 도움을 받는다
- 내 답: O
- 답: O, 자살위기에 있는 사람을 돕는 것은 에너지를 많이 쏟는 일입니다. 혼자서
    감당하려다 에너지가 소진된다면 친구를 도울 수 없겠지요. 혼자서 책임지지
    말고, 자살예방 전문가에게 도움을 요청하세요!

자살위기 신호 알아차리기

자살의 경고 신호 식별의 중요성

- 자살을 시도하는 사람중 90% 이상이 신호를 보냅니다
- 보건복지부 '2015년 심리부검 결과'에서는 자살 사망자의 93.4%가 언어, 행동,
  정서적 변화로 경고신호를 보낸 것으로 조사되었습니다.

> [...] 친구가 죽기 바로 전날, 집으로 돌아갈 때 친구를 다시 불러세워 다음날
약속을 정했더라면 상황이 바뀌지 않았을까? 노래방에서 좀 더 우울한 노래를
불렀더라면 친구가 살아 있지 않았을까? 별별 생각이 들었다. 갑자기 또 뇌리를
스치는 기억도 있었다. 어느 날 식당에서 밥을 먹다가 그 아이가 뜬금없이 **"그거
알아? 옷걸이에 목을 매서 죽을 수도 있대"**라고 말했다. 그때 밥 먹는데 왜 그런
소리를 하냐며 친구를 타박했던 나 자신이 너무 미웠다. 들은 바로 그 애는 딱 그렇게
죽었다고 했다. 당시엔 몰랐지만 지나고 나니 친구는 신호를 보냈던 것 같다. 그
신호를 빠릿빠릿하게 알아차리지 못한 내가 원망스러웠다. 왜 그 친구는 절대
자살하지 않을 거라고 생각했던 걸까.
>
> 출처: 어떻게들 살고 계십니까(2017)
>
> 자살을 선택했던 친구를 기억하며 쓴 수기

글에서 찾아보자 하고 찾으면 쉽지만, 일상생활에서 빠르게 넘어가는것을 찾기는
힘들다. 찾지 못했다고 자책하지도 말고, 찾지 못했다고 남을 비난하지도 않았으면
좋겠다. 전문가에게도 매우 어려운 일이다.

자살사망자가 사망 전에 보인 경고 신호

- 감정상태변화 (죄책감, 과민함)
- 수면상태변화 (불면, 과다수면)
- 자살이나 살인, 죽음에 대한 잦은 언급
- 신체적 불편함 호소
- 무기력, 대인기피, 흥미상실
- 식사상태 변화
- 자기비하적인 말
- 집중력 저하 및 사소한 결정의 어려움
- 주변 정리
- 외모 관리에 대한 무관심
- 자해행동이나 물질 남용
- 인간관계 개선 (용서를 구함)

언어적 단서

- 직접적으로 죽음을 암시하는 경우
- 간접적으로 죽음을 암시하는 경우

행동적 단서

- 오래 여행을 떠날것처럼 주변 정리
- 유서를 써 놓는다
- 아끼던 물건을 나눈다 (노인층에서 많이 나타남)
- 등 (PPT 참고)

유체적, 정서적 단서

- 친구 관계에 소홀해진다
- 분노 및 복수심, 감정에 극단적인 변화
- 등 (PPT 참고)

### 3. 어떻게 도울 수 있을까?
뭔가 쎄하거나 불안한 느낌이 들 때 바로 개입을 해야합니다. 어떻게 할까요?

- 관심표현
- 경청과 공감
- 자살사고, 자살계획 묻기
- 안전망 만들기
- 기관 소개

관심 표현: 가장 당연한 만큼 가장 중요함. 따듯한 관심, 돕고자 하는 마음을
전달하자. 아무도 이해해주지 못할 거라 생각해 힘든 마음을 이야기하지 않는 경우,
상대방에게 피해를 줄거라고 생각해 말하지 않는 경우.

경청과 공감: 잘 듣고, 잘 묻고, 마음 읽어주기. 해결해주려 하지 말아야한다. 금방
해결 될 일이면 스스로 해결을 했겠죠? 경청과 공감을 받으면 고독감으로부터 잠시
벗어날 수 있다. 누군가가 자신의 고통에 귀를 기울여주고 함께해주고 있다는 느낌은
자신의 문제를 새로운 관점으로 바라볼 수 있는 마음의 여유를 준다. 섣부르게
해결책을 제시하는 것은 도움이 되지 않는다. 문제를 해결해주려 하지 말고 상대가
알아주기를 바라는 마음을 읽어주자! 판단적인 말은 삼가하고, 상대방의 관점을
이해해주려고 해주자. 막연한 격려도 이해받지 못한다는 심리를 더 강화할 수 있음.
공감이 제일 좋고, 공감하려면 많이 물어봐야한다. 어떤걸로 힘들어하고있는지 많이
물어봐야하고, 잘 들어줘야한다.

판단+연민 vs 공감.

> https://youtu.be/W9YSNpkPJI4

말 몇마디로 상황이 좋아지는 경우는 없다. 상황을 좋게 만드는것은 연결이다.

자살사고, 자살계획 묻기: 필수다. 자살위험성을 평가하고, 자살위기를
경감시키는데에 도움이 된다. 단도직입적으로 묻는 편이 좋다.

위험성이 낮아보여도 의심이 든다면 적극적으로 묻는게 필요하다.  자살문제에 대해선
과잉대응이 원칙이다. 과잉대응해서 잃을게 없음. 어려워 말고 묻자.

이걸 물어봐도 대답을 잘 안하는 경우가 있다. 이 경우, 자살에 대해 생각하는것이
잘못되거나 이상한게 아니라는걸 전달하면 좋다. 검사지를 쓰기도 함.

아래에 해당할 경우 보다 응급의 자살 위험성일 가능성이 높음:

- 구체적인 자살계획 (ideation, plan)
  - 날짜나 수단을 정했거나
  - 자살에 사용할 도구를 확보
- 이전의 자살 시도 경험
- 수면장애, 알콜사용 과도 (충동성을 높일 가능성)

안전망 만들기: 자살위기대상자를 둘러싸고 있는 환경을 안전하게 재구성해야한다.
자살도구나 알콜 등 자살충동을 높일 수 있는 위험요인을 제거하고, 내담자들의
안전을 보장할 수 있는 장치들의 마련이 필요하다.

- 자살하지 않겠다는 명시적 약속
- 보호해줄 수 있는 지인 연락
- 자살충동이 들 때 할 수 있는 대안적인 행동 등

기관 소개: 심리 지원을 받을 수 있는 곳에 대한 접근성을 높인다.

자살위기대상자의 문제를 내가 해결해주려고 하면 소진될 수 있음. 개인의 노력에는
한계가 있음. 자살을 생각한다는 것은 오랜 기간에 걸친 만성적인 어려움을 겪고
있다는 뜻. 우리가 해결해줄 수 없음을 받아들이자. 가급적 전문가의 손에 맡긴다.
위기상담전화, 상담기관, 병원, 응급실 등을 권유 및 안내하도록 하자.

- Q: 보통 자살을 할 계획이 있으신 분들은 질문을 했을 때 답을 잘 해주는 편인가요?
- A: 의외로 선뜻 말을 하는 경우가 많다. 이야기 하고 싶어하는경우가 많음
- Q: 자살 사고나 계획을 묻는 건 어떤 식으로 접근해야 할까요 쉽게 꺼내기 힘든
    소재라서요. 가령 자살하고 싶다는 말을 하는 친구가 있는데, 거기에 대해서
    계획이 있는지를 물어보는게 어색하게 느껴져서요
- A: 왜 이런걸 물어보는지, 의도를 전달하면 좀 어떨까요? 아니면 자살하려는 정도의
    차이가 사람마다 있는데 이 정도를 물어보는것도 방법이구요.

### 4. 도움 받자 마음 건강
거부하는 경우가 있다.

- 한번 가봤는데 잘 안됐다
- 상담 받는게 부끄럽다
- 등

설득을 잘 해야한다

- 이상한 사람들이나 상담을 받으러 가는거 아냐?
- 상담을 받으러 간다는건 내가 약하다는 신호다?
- 등

상담사와 내담자도 핏이 맞고 안맞고 이런게 있다. 한번 해서 도움 안됐다고 안하는게
아니라 잘 맞는 상담사를 찾는것도 중요하다.

대학생활문화원 상담은 무료, 상담 뿐만 아니라 각종 정서 관련 프로그램들이 있다.
24시간 위기전화 SNU Call, "880-8080", 등 PPT 자료에 각종 기관 소개되어있다.

평가지 꼭 써주세용

- 나 Q: 안녕하세요. 전 과거에 자살위기에 있었던 지인들을 여러번 도운적이
  있었는데요, 그때마다 돈문제가 심각했었습니다. 교내 기관은 무료지만 학생이 아닌
  사람들에겐 그런 기관이 많지 않았습니다. 혹시 금전적으로 어려운 사람에게
  추천하시는 기관이 있으신가요?
- A: 청소년의 경우 청소년용 무료 상담이 많고, 20-30대라면 서울시에서 하는
  무료상담, 보건복지부 산하 무료상담도 있음. 정신건강복지센터도 있음.

