Asynchronous I/O Stack: A Low-latency Kernel I/O Stack for Ultra-Low Latency SSDs
========

<https://github.com/skkucsl/aios>

리눅스 커널 IO를 잘 프로파일링해서, 동기적으로 실행되는 부분을 최대한 오버래핑
시켜서 시간을 줄였다.

SPDK랑 같은 성능을 내는게 목표였는데 거기까진 도달 못함

- 나: 메인라인 커널에 머지가 되었나요?
- 아직 안됐서용
- Q: 커널 내의 각 operation을 sub-us단위로 정밀하게 측정하는게 쉽지 않았을 것
  같은데 어떤 방법을 사용하셨는지 궁금합니다. 특히 context switch에 걸리는
  시간은 어떻게 측정하셨는지요?
- 노가다. 포인트를 잘 잡아서.. 시간을 팡팡팡 찍었다.
- 나: 제가 안그래도 겨울방학때에도 비슷한 연구를 했었는데, 저도 시간 측정하느라
  커널에다가 시간 측정하는 코드를 일일이 넣느라 엄청 노가다를 했던 기억이 있는데
  (심지어 대충 하면 시간 측정하는 오버헤드도 발생하고) 그래서 그 연구를 하다가
  아예 리눅스 각종 코드에다가 프로파일링을 편하게 하는 수단을 머지시키면 어떨까
  이런 생각을 했었는데 어떻게 생각하시나요 의미가 있을것 같으신가용
- 시스템 탭을 쓰면 파일의 특정 라인을 지정해서 원하는 코드를 집어넣을 수 있다.
  커널 말고 유저레벨도 된다.
- Q: 혹시 BPF를 사용하면 안되는건가요?
- BPF는 제가 정확하게 동작을 모르는데, kprov를 쓰니까 익셉션 오버헤드가 있지
  않을까 시프요
- 나: 이후 연구는 어떤 방향을 생각하고계신지 궁금합니다
- 일단 블록레이어에서 스케줄링은 완전히 배제를 한 상태, Fair queueing I/O
  scheduler for low-latency I/O stack 같은거 준비중. 그리고 zero-copy I/O
  stack도 만들고싶음. 커널의 I/O 스택은 계속 타면서 그 안에서 일어나는 일을 더
  최적화하자 가 방향임.

요즘 SSD도 생각해보면 단순한 블락디바이스가 아니라 인덱싱 피처가 있는 애들이
있음. 파일시스템은 결국 인덱싱을 위해 쓰는건데, 만약 인덱싱 기능을 SSD로 내릴 수
있으면 CPU에서 부하를 덜 수 있을지도 모른다. 그러나 SSD 내부의 CPU는 느리고
리소스도 제한적이라 오히려 더 느려질수도 있겠다고는 생각함.

- 겨스님: PIP 리스트의 맨 처음이랑 끝은 페이지 바운더리가 아니어도 됐던것같다.
  10~100바이트 이런거를 유저페이지에 DMA하는게 가능한것이조?
- 버퍼는 그래도 되는데.. IO 메모리주소는 시작과 끝이 얼라인이 맞아야함. 읽는것도
  sensitive한 데이터가 DMA하면서 덮어씌일 수 있다.
- Q: 시간 재실때에 tracepoint를 쓰셨던건가여
- 학생이 한건데.. tracepoint 썼겠져
- 겨스님: 후학을 위해.. 이 일을 하면서 제일 어려웠던게 어떤거였는지?
- I/O latency가 10마이크로초 단위로 내려왔을떄, 이걸 어떻게 최적화 할까에 대해서
  아이디어는 원래 옛날부터 있었다. 커널에서 일어나는건 원래 대충
  알고있었으니까. READ 최적화는 일찍부터 했는데 write 최적화는 노답. READ
  최적화는 미리 준비할 여유가 있는데 write는 아이디어가 생각이 안나다가
  멍때리다가 갑자기 생각났다. 너무 몰두만 하다보면 아이디어가 안난다. 샤워도
  하고 머리도 쉬고 하면 조은 아이디어 찾는데에 도움이 되지 안을가
- 겨스님: 저희가 저자 뒷담을 들을 수 있는 기회가 흔치않다! 숙쓰러워 말고
  질문하세용
- Q: latency를 줄일때 디바이스 혹은 제조사의 도움을 받으면 유리한 부분이 있을까요?
- 생각을 안해본건 아닌데 깊게는 생각 안해봤다. 유리한게 있긴 있을거같은데
  구체적으로는 모르겠다.

감사합니다 짝짝짝
