Week 1, Fri
========
> 2021-03-05

첫주는 수업 없음

&nbsp;

Week 2, Fri
========
> 2021-03-12

오리엔테이션중. 디테일한부분은 PDF 참고.

- 교수님께 연락 하지 말기, 대부분의 문제는 조교와 조교장에게 연락
- 조교 연락처는 eTL
- 실험 시작 24시간 전부터 수업시작후 10분까지 랩노트(프리랩)을 turnitin에 제출
- 실험 시작 10분 전부터 Zoom 참가, 캠 켜야함
- 실험 시작 10분 이후에 들어오면 지각, 20분 이후에 들어오면 결석
- 퀴즈 없음, 실험 동영상 시청 기회는 2회임, 실험 시간 2시간
- 영상 1회 시청 후 퇴장 가능, 1회 시청 끝나기 전에 퇴장하면 결석
- 실험 종료 후 1주일 내 turnitin에 보고서 제출

점수

- 출석 20점: 원점수, 1회 결석 D+, 2회 결석 F
- 보고서 40점: 표준점수, Word로 제출
- 태도 5점: 원점수, 기본 4점, 태도 우수 5점, 태도 불량 감점
- 퀴즈 25점 (없음)
- 랩노트 10점: 표준점수

가족 경조사, 병결(진단서 필요) 등 공문처리가 가능하면 결석 예외 인정. 보충주간을
이용해 실험 진행하게된다.

보고서

- 표절 적발시 결석처리
- 서론 작성할때에 메뉴얼 참고하지 마세요. 여기서 유사도 발생함.
- 마감 이후 24시간마다 30%씩 감점, 96시간 이후에는 미제출=결석처리

보고서 작성 요령

- 서론
  - 본 실험의 목적 (ex: 중력가속도 측정, 운동량 보존 법칙 확인 등)
  - 배경이론 설명
- 본문
  - 실험 안내: 본 실험의 설계 안내, 증명하고자 하는 가설이 어떤 원리로 검증되는지
  - 결과 및 토의
    - 실험 결과 값을 정보가 잘 전달되도록 적절히 시각화 (ex: 그래프, 차트)
    - 얻은 결과와 이론적 예측 값을 비교하여 설명
    - 오차에 대해서는 최대한 정량적으로 설명
- 결론
  - 실험 결과의 의의 설명 (ex: 운동량 보존 법칙이 실험적으로 증명되었다)

좋은 보고서의 구성 요소

- 정교한 실험 데이터: 근데 이번학기는 데이터 주어짐
- 실험 설계의 논리성 전달
  - 서론에서 이 실험의 목적을 명확히 전달!
  - 왜 이러한 실험 키트를 사용했는가?
  - 물리학 실험을 듣지 않는 사람이 봐도 실험 목적과 원리가 잘 이해되어야 함
- 전달력
  - 데이터의 나열은 정보 전달 못함
  - 그래프 차트 등으로...
    - 실험 결과의 경향(behavior) 및 의미 설명하기
    - 이론적 예측과의 차이 등
  - 한 눈에 알아볼 수 있게
- Reference
  - 참고 문헌을 반드시 언급!
  - 보통 일반물리 교재 등이 사용됨
  - 웹사이트 인용의 경우도 URL 표기

보고서 제출 규칙

- 표지 부록 제외 최대 5 page

랩노트

- 실험을 나중에 보고 **누구나** 재현할 수 있게
- 다음 사항만 평가
  - 실험 소개와 목적
  - 실험 영상에서 어떤 것들을 확인할 수 있을지 미리 예측
- 보고서 작성을 위해 동영상 시청 중 기록을 권장하는 사항
  - 데이터
  - 실험 세팅
  - 영상에서 확인할 수 있는 오차 원인
- 랩노트에는 다음 사항이 들어가는 것이 바람직

항목                      | 시점
--------------------------|---------
Introduction or purpose   | 실험 전
Experimental plan         | 실험 전
Observation and data      | 실험 중
Discussion of the results | 실험 중
Conclusion                | 실험 중

기타 유의사항

- 반드시 실험 내용 미리 숙지하고 실험에 임하기
- 실험 영상 무단 녹화 금지
- 실험영상 다 봐도 퇴장하기전엔 조교 허락 받고 나가기

&nbsp;

Week 3, Fri
========
> 2021-03-19

뉴턴의 사과 실험

#### 실험 목적
중력에 어떠한 기본적인 규칙이 있는지 확인한다

#### 실험 개요
- 지구 중력에 의해 낙하하는 물체가 항상 일정한 가속도를 가지고 운동한다는 것을 알아본다.
- 형광색의 플라스틱 추를 이용해 이 추가 자유낙하 하는 모습을 카메라로 담아 분석해본다.
- 무게가 다른 추와 헬륨풍선을 추에 메달아 낙하했을 때 물체의 운동은 어떻게 달라지는지 확인한다.

#### 이론
- 뉴턴의 제 2법칙: F = ma
- 힘이 일정한 경우 가속도가 일정함
- 1차원 운동의 경우, v = v0 + at, h = v0t + 0.5at^2
- 중력: F = GmM/r^2
- 지구 지표면 중력가속도는 약 9.81m/s^2

마찰력과 부력

- 추에 풍선을 매달면 공기의 마찰력에 의해 가속도가 시간에 따라 감소, 시간-속도
    그래프를 그려보면 마찰력의 효과를 확인할 수 있음
- 부력: F_b = ρgV

#### 실험
- 1미터 자
- 카메라
- 실타래, 가위
- 추 2개: 25.9g, 51.2g
- 헬륨풍선, 공기풍선

(실험 방법은 메뉴얼 참고)

- Q: 헬륨풍선과 공기풍선의 무게는 따로 재지 않고있는데, 그냥 무시하는것으로 보고서를 작성하면 될까요?
- A: 무시하셔도 되고, 풍선 자체의 질량은 따로 올려드리려 하니 이를 참고하셔도 됩니다.
