Week 1, Fri
========
> 2020-09-04

주교재가 있긴한데 안씀

1. 찰스 페로. 김태훈 역. 2013. [무엇이 재앙을 만드는가]. 알에이치코리아.
2. 울리히 벡. 홍성태 역. 2014. [위험사회]. 새물결.
3. 존 C. 머터. 장상미 역. 2016. [재난 불평등]. 동녘.

주 교재를 보고 공부하기보단, 매 주마다 읽을거리를 보고 공부하는 방식으로 공부하기로 변경함. 아래는 읽기자료 목록:

- 3주차(9.18): 위험과 재난의 정치 1
  - (필독)-정지범. "광의와 협의의 위험, 위기, 재난관리의 범위." 한국방재학회논문집 9.4 (2009): 61-66.
  - (필독)-이재열. “제1장 세월호 참사, 시스템 이론으로 본 원인과 대책”. 세월호가 묻고 사회과학이 답하다. 서울: 오름, 2017.
  - (필독)-김성철 ( Sung Chull Kim ). "구조적 폭력의 매개체로서의 재난." 분쟁해결연구 11.3 (2013): 115-146.
  - (필독)-Kathleen Tierney. 2012. Disaster Governance: Social, Political, and Economic Dimensions. Annual Review of Environment and Resources Vol. 37:341-363
  - (필독)-정유선(Chung Yousun). "재난 거버넌스와 국가-사회 관계." 亞細亞硏究 57.2 (2014): 7-46.
  - (참고)-Ortwin Renn, Andreas Klinke, Marjolein van Asselt. 2011. Coping with Complexity, Uncertainty and Ambiguity in Risk Governance: A Synthesis. AMBIO (2011) 40:231–246
- 4주차(9.25): 위험과 재난의 정치 2
  - (필독)-Pelling M ,Dill K . "Disaster politics: tipping points for change in the adaptation of sociopolitical regimes" Progress in human geography : 21-37.
  - (필독)-Takeda, M.B. and Helms, M.M. (2006), "“Bureaucracy, meet catastrophe”: Analysis of Hurricane Katrina relief efforts and their implications for emergency response governance", International Journal of Public Sector Management, Vol. 19 No. 4, pp. 397-411.
  - (필독)-강원택. “제4장 사회적 이슈와 정치 갈등 : 세월호 사건을 중심으로”. 세월호가 묻고 사회과학이 답하다. 서울: 오름, 2017.
  - (미정)-4.16세월호참사 작가기록단. “지역정치와 비용절감이 밀어낸 안전: 대구지하철 화재참사” 재난을 묻다. 서해문집. 2017.
  - (참고)-REICH, MICHAEL ROBIN. "Chapter 1: Introduction". TOXIC POLITICS: A COMPARATIVE STUDY OF PUBLIC AND PRIVATE RESPONSES TO CHEMICAL DISASTERS IN THE UNITED STATES, ITALY, AND JAPAN. Yale University, Dissertations, 1981. 
  - (참고)-박종희. “제5장 왜 세월호 참사는 극단적으로 정치화되었는가?- 재난정치의 딜레마”. 세월호가 묻고 사회과학이 답하다. 서울: 오름, 2017.
  - (참고)-전영평. "대구지하철 재난 대응의 실패 - 지방정치 위기의 관점 -." 지방정부연구 8.4 (2005): 149-166.
- 6주차(10,9): 허베이 스피리트
  - (필독)-김도균. “제2장 제1절 이론적 배경 & 제3장 제2절과 제3절 & 제5장” "환경재난과 지역사회의 변화." 국내박사학위논문 忠南大學校 大學院, 2010. 대전
  - (필독)-유현정(Hyun Jung Yoo),and 이재은(Jae Eun Lee). "허베이 스피리트호 기름유출 사고 후 직업별 관점에서 본 태안지역사회의 삶의 질 문제." Crisisonomy 6.3 (2010): 63-85. 
  - (필독)-홍덕화(Deok-Hwa Hong),and 구도완(Do-Wan Ku). "허베이 스피리트호 기름 유출 사고로 인한 사회갈등." 환경사회학연구 ECO 13.1 (2009): 7-47. 갈등의 제도화와 공동체의 해체. 
  - (필독)-박동균. "허베이 스피리트호 기름유출사고에 대한 지역정치권의 위기대응." Crisisonomy 5.2 (2009): 1-14. 
  - (참고)-윤순진(Sun-Jin Yun),박순애(Soonae Park),and 이희선(Hee-Sun Lee). "허베이 스피리트호 원유유출사고 방제 종료의 환경거버넌스 분석." 한국거버넌스학회보 17.3 (2010): 27-59. 
- 7주차(10.16): 세월호 
  - (필독)-4.16세월호참사 작가기록단. “숨쉬는 것조차 눈치를 봐야 했던 시절의 비극: 남영호 침몰 참사” 재난을 묻다. 서해문집. 2017.
  - (필독)-세월호 기록팀. “1부 그날, 101분의 기록.” 세월호, 그날의 기록. 진실의 힘.
  - (필독)-이병천 ( Byeong Cheon Lee ),and 박태현 ( Tae Hyun Park ). "일반논문 : 세월호 참사, 국가를 묻다 -불량국가의 정치경제." 기억과 전망 0.33 (2015): 347-379.
  - (필독)-이현정(Hyeon Jung Lee). "세월호 참사와 사회적 고통:: 표상, 경험, 개입에 관하여." 보건과 사회과학 0.43 (2016): 63-83.
  - (참고)-이재승 ( Jaeseung Lee ). "논문 : 세월호 참사와 피해자의 인권." 민주법학 0.60 (2016): 145-179.
  - (참고)-이호영 ( Lee Ho Young ). "세월호 특조위 활동과 박근혜 정부의 방해." 민주법학 0.63 (2017): 205-245
  - (참고)-지주형(Joo-Hyoung Ji). "세월호 참사의 정치사회학." 경제와 사회 -.104 (2014): 14-55.
- 9주차(10.30): 메르스
  - (필독)-김탁환. “프롤로그 & 제1부 감염 & 제3부 --+”. 살아야겠다. 북스피어. 2018.
  - (필독)-메르스 사태 인터뷰 기획팀․지승호 지음. “첫 번째 인터뷰 & 두 번째 인터뷰” 바이러스가 지나간 자리. 시대의 창. 2016.
  - (필독)-최병두(Byung-Doo Choi). "메르스 사태의 지리학과 생명권력의 정치." 공간과 사회 25.3 (2015): 173-192.
  - (필독)-박치성 ( Chisung Park ),and 백두산 ( Doosan Paik ). "재난상황 초기 대응실패에 대한 정책행위자의 비난회피 행태 분석: 메르스 사태를 중심으로." 行政論叢 55.1 (2017): 41-76.
  - (참고)-김은성. "메르스관련 정부 위험소통의 한계에 대한 사회적 원인 분석." Crisisonomy 11.10 (2015): 91-109.
  - (참고)-김기흥(Kiheung Kim). "국제표준화의 불확실성과 메르스사태." 환경사회학연구 ECO 20.1 (2016): 317-351.

평가 방식

- 출석 및 발표: 30%
- 중간 서평 35%: Klinenberg, Erig. 폭염 사회. 경기도: 글항아리
- 기말 서평 35%: 기무라 히데아키 지음. 정문주 옮김. 2015. 관저의 100시간. 후마니타스

서평 분량은 본문 단어 수 1800-1900개, 제출 기한 어기면 크게 감점, 이메일 제출시 말머리를 `[현대 정치의 이해 중간/기말 서평]` 으로.

서평 채점기준

- 통찰력: 얼마나 열심히 고민했느냐
- 글의 구성력: 오탈자, 비문, 글의 짜임새, 기승전결, 문단간의 유기적인 관계

수업 방식

- 사전에 텍스트를 미리 읽고 와주세요. 읽기자료는 가급적이면 국문으로 드림
- 총 10조를 만들어 조발표 진행
- 발표를 맡은 조는 전날 6시까지 발표 PPT를 미리 올리고, 어떤 점을 강조를 했다, 어떤 점을 토론했다 이런 부분을 미리 올려주세요

개괄

- 강의소개
- 정치학의 핵심개념과 민주주의
- 위험과 재난의 정치
- 해상재난: 허베이스피리트
- 해상재난: 세월호/중간 서평 제출일
- 감염병 재난: 메르스
- 감염병 재난: 코로나 바이러스
- 유독물질에 의한 재난: 미나미타병
- 유독물질에 의한 재난: 가습기살균제 참사
- 재난 피해자 추모제도 비교
- 대형자연재난: 동일본 대진재

추모제도가 별일이 아닌것같지만, 재난 피해자를 어떻게 추모하는가가, 유사 피해자를 어떻게 막을것인가와 직결되는 문제이다. 여러 케이스에서의 추모제도도 두루두루 비교하겠다. 그리고 수업 전반에서는 사회재난, 인재에 대해 다루지만 맨 마지막에는 자연재난을 다룰것이다.

매 주차마다 제공될 읽을거리가 아직 미완성이다.

조는 랜덤으로 매칭하되, 1~2학년과 3~4학년이 적절히 섞이도록 하겠다.

발표는 자유롭게 하겠다. 다섯명이 10분씩 돌아가며 해도 되고, 한두명이 전부 해도 된다. 최대 50분이 되도록 한다.

조별 발표에서 바라는것: 텍스트를 잘 정리하기만 해도 된다. 많은걸 바라지 않는다. 토론은 본인들이 생각하기에 여기서 중요하다고 생각되는 부분, 고민되는 부분을 한두개만 짚어도 된다.

위험과 재난에 대한 정치이지만, 읽을거리 중간중간에 정치학에서 중요하게 여기는 이슈와 문제들을 한두개씩 섞을것이다.

상대평가다.

비디오는 굳이 안켜셔도 된다. 다만 출석을 시작과 중간에 부를 수 있다.

&nbsp;

Week 2, Fri
========
> 2020-09-11

현대정치의 가장 중요한 이슈중 하나인, 재난에 대해 배워보자.

그 전에 정치학의 기본 개념, 민주주의, 재난 민주주의에 대해 배워보자.

- 정치란 무엇인가 (1)
- 권력, 권위, 정통성
- 정치란 무엇인가 (2): 광의의 정치, 협의의 정치
- 정부와 거버넌스
- 권위와 정통성
- 민주주의

### 정치란 무엇인가? (1)
집단들이 전체 집합체에 영향을 미치는 결정을 내리고, 그 결정을 집행하는 행위 또는 과정.

청와대나 여의도에서만 일어나는게 정치가 아님. 집안이나 학교에서도 일어나고, 투표와 시위도 정치행위이다. 집단이 전체 집합체에 영향을 미치는 결정에 개입한것.

> David Easton: ‘authoritative distribution of values’ (가치의 권위적 배분)

정치의 경계선

1. 정치는 사람들 사이에서 일어나는 집단적 행동
2. 두 사람 이상에 영향을 미치는 문제, 특히 행동방향에 대한 결정을 하거나 이견을 해소하기 위한 결정을 하는 것을 포함
3. 일단 결론에 도달하면 정치적 결정은 권위적인 정책이 되어 구성원들을 구속하고 개입

결정에 도달하면 결정은 실행되어야함!

우리가 아는사람들끼리 정치적 견해가 달라 싸우는 경우를 좀 보고, 심지어 정치적 견해가 달라 아예 갈라지는 경우도 있다. 왜 이렇게 정치때문에 싸우면 돌아오지 못하는것인가 하면, 정치를 바라보는 시각차때문일 수 있을것같다. "정치는 어떠해야한다"가 사람마다 다르다.

두가지 대립적 구성개념(conceptions)

1.  이상론: 정치는 전체 공동체 이익을 추구하고 공동체에 봉사하는 행위여야한다.
    - Aristotle: 인간은 천성적으로 정치적 동물
    - 정치는 가장 높은 수준의 인간행위
    - Political as "sagacious and judicious"
    - 혼란에 빠진 집단을 규합하고 질서를 설립하는 사람을 "그 사람은 정치력이 있어!" 라고 표현한다
2.  현실론: 각자의 협소한 목표를 추구하는 집단들 간의 충돌로서, 본질적으로 사적 이익의 실현을 위해 공적 영역을 사용하는 행위
    - Lasswell: "Politics: who gets what, when, and how?"
    - Political as "crafty and scheming"
    - "그 친구는 너무 정치적이야!"

의사집단이나 검사집단처럼, 특정 집단 출신의 국회의원이 많아져서 이들이 국회의원의 우월한 지위와 정보접근권을 사용해 자신 집단의 사익을 위해 권력을 사용할 수 있다. 국회의원이 자신의 지역구를 위해 제도를 고치거나 자기 건물 앞에 도로를 내는 경우도 실제로 있었다. 이런 경우가 현실론적 정치라고 볼 수 있다.

둘중 뭐가 맞거나 판단을 하라고 둘을 준것이 아니다. 이 두가지 시각이 주어지면 나와 생각이 다른 사람과도 대화할 수 있을것이라고 보는것.

> Multifaceted nature of politics
>
> 'Pure conflict is war. Pure cooperation is true love. Politics is a mixture of both.' (Laver 1983)

### 권력, Power
라틴어 portere에서 유래함. "할 수 있는". 권력은 의도된 결과를 일으키는 능력.

Bertrand Russell의 권력: 의도한 결과를 만드는 것. 이런 정의에서 보면 미국이나 독일은 강력한 나라라고 할 수 있겠다.

권력의 접근 방식, 실행 방식에는 여러가지가 있다.

- Power to 개념
  - 파슨스 (Talcott Parsons): 집단적 목적을 성치하기 위해 시민의 복종을 끌어내는 정부의 능력, 설득, 공감대 형성
  - 아렌트 (Hannah Arndt): 함께 행동하도록 하는 능력, 공동체가 공유하는 이익과 가치의 실현으로서의 정치, 사회 이익과 사회 정의의 실연
- Power over 개념
  - 다알 (Robert Dahl): 권력행사, "Power is a matter of getting people to do what they would not otherwise haave done"
  - 설득보단 명령, 강압의 개념

정부가 아무리 제도를 정비하고, 질병관리본부를 청으로 승격시켜도 국민의 협력이 없으면 도로묵이 된다. 파슨스의 Power to 개념이 이것이다.

한나 아렌트의 정의로는, 공익과 가치를 실현하지 않는 나치의 대량학살이나, 공동체의 함께 행동하는 능력을 끌어내지 못하는 군부독재는 정치행위가 아니다.

루쿠스(Steven Lukes)의 권력의 다차원

1. 누구의 선호가 관철되는가?
2. 어떤 이슈가 배제되는가? (non-issue)
3. 누가 선호를 형성하는가?

어떤 안건이 이슈로 다뤄지지 못하면, 그 안건의 이슈화를 거부하는 사람들이 있다고 볼 수 있다. 2번 측면에선 그런 사람들도 권력자다. 어떤 사람이 공론화, 정치화 되느냐 마느냐를 결정하는 사람들도 권력자다.

집단이 내게 없던 선호를 형성하는 경우가 있다. 문재인정부 들어서 탈원전을 하고 신재생에너지로 전환하려 한 적 있었다. 에너지에 별로 관심이 없던 사람도 에너지 문제에 관심을 갖게되었다. 이명박 정부때 4대강 사업도 마찬가지다. 사람들이 이렇게 선호를 형성하게 하려면 작은 개인이다 단체로는 힘들고, 막강한 권력을 가진 집단이여야 가능하다.

### 권위와 정통성
막스 베버(Max Weber)의 권위(Authority) 유형, 정치권력을 유효하게 만드는 세 방식:

- 정통적 권위: 왕정의 권위는, 그 왕의 부모가 왕이었다는것에서 온다. 현대에도 남아있다.
- 카리스마적 권위: 비범한 행위. 혁명기의 지도부들, 러시아 혁명 당시의 레닌은 카리스마적 권위를 가졌다고 봄
- 법적-합리적 권위: 법령, 절차에 의해 발생하는 권위. 고위공무원, 관료들의 결정에 대해 신뢰를 갖고 권위를 부여해주는 이유.

현대사회의 지도자들이 법적-합리적 권위만을 갖는것은 아니다. 김영삼이나 김대중, 문재인 대통령을 보면 민주화세대의 주역이었다는 전통적 권위, 개인의 카리스마적 권위도 동시에 부여받는다.

정통성 (Legitimacy): 권위와 달리 사람이 아닌 정치체제의 속성과 관련됨.

> 'We speak of the authority of an official but the legitimacy of a regime.'

예를들어 박정희는 권위를 부여받은 대통령이었으나, 박정희 정권에겐 정통성이 없었다.

### 정치란 무엇인가? (2)
#### A. 광의의 정치

- 정치학의 고유한 연구대상은 정치현상
- 정치현상이라는 것은 직접적으로 인간들 간에 성립하는 권력관계와 관련된 것
- 권력관계는 곧 인간들 간에 성립하는 모든 사회적(정치적, 경제적, 이데올로기적) 힘 관계
- 권력관계를 유지시키거나 변화시키려는 인간들 간의 투쟁은 권력투쟁 (power struggle)

정치란 넓은 의미에서 권력투쟁을 통해 인간들이 맺고 있는 사회적 관계를 유지-재생산시키거나 변화-혁신시키려는 인간의 사회적 실천 일반을 가리키는 개념

모든 사회적 관계는 그것이 어떤 사회적 관계이든 그 자체로서 이미 권력관계를 포함한다. 예를들어 기업주는 작업현상에서 종업원들에게 지시하는데, 이것도 권력을 지니는것이다.

> 가장 개인적인것이, 가장 정치적인것이다

통상 "비정치적인 관계"라고 불리는 사회적 관계 역시 이미 정치적 관계의 성격을 많든 적든 지니고있다.

정치는 사회적 관계의 유지나 변화에 결정적인 중요성을 지닌 인간의 사회적 실천. 어떤 사회적 관계 속에서도 그 사회적 관계에 내재한 권력관계를 유지 혹은 변화시키려는 인간들의 활동은 많든 적든 존재함.

모든 인간들은 자신이 의식하든 의식하지 않든 권력투쟁에 이미 많든 적든 참여해있다.

> 권력 투쟁에 무관심한 채 직장에서 자신에게 주어진 업무만을 충실히 수행한 A씨. A씨는 자신이 비정치적이라고 생각한다.

그러나 실제로는 A씨는 직장 내부의 권력관계를 온전히 유지시키는데에 기여했다. 명시적 정치적 행위 이상의 정치적 의미.

> You can't be neutral on a moving train, Howard Zinn

#### B. 협의의 정치
정치란 강권 (physical coersion)의 행사에 의해 매개되는 권력관계를 유지-변화시키려는 인간들의 사회적 실천.

타인을 지배하는 권력에는 주요하게 셋이 있다

1.  강권의 행사에 기초하는 국가권력
    - 막스 베버: A state is a human community that (successfully) claims the monopoly of the legitimate use of physical force within a given territory.
    - 국가현상은 정치현상의 중심을 이루며, 정치는 주로 국가권력을 유지하고 행사하거나 획득하려는, 또는 국가권력의 행사에 영향을 미치거나 저항하는 인간들간의 갈등과 타협으로 나타남
    - 협의의 정치 중에서도 현실적 시각이 드러남
2.  경제과정에서 타인의 잉여노동을 자신의 것으로 할 수 있는 경제권력
    - 노무현 대통령이 "권력은 시장으로 넘어 간 것 같다"라는 말을 한적이 있었다.
3.  타인을 이데올로기적으로 지배하는 이데올로기적 권력
    - 이데올로기: 집단이나 공동체에 특징적인 일련의 밀접하게 연관된 신념이나 생각, 특정 집단에 의해 사실이나 진리로 인정되는 가치나 신념체계
    - 효 사상, 낙수효과론도 이데올로기다
    - 자유주의, 민주주의, 사회주의, 공산주의 등은 정치 이데올로기
    - 사람은 수많은 이데올로기에 둘러싸여 산다. 사람은 생각하는대로 살기때문에, 사회와 국가의 지배 이데올로기가 무엇이냐에 따라 그 국가의 정책 방향이나 방식을 크게 좌우한다. 이데올로기를 쥐는 자는 엄청난 권력을 가진것.

### 정부와 거버넌스
정부: 사회의 집단적 의사결정 제도

- Hobbes: Leviathan, 정부에게 칼의 독점권을 허용해줌으로써 우리는 무정부상태를 질서로 전환하여 평화를 확보할 뿐 아니라 협력의 기회도 확보하게됨
- Plato: Who is to guard the guardians?
- 정치학을 공부하는 주된 목적은, 정부가 갖는 본질적인 위험성을 통제하면서 정부가 주는 진짜 혜택을 확보하는데에 있다.

거버넌스: 비정부 행위자의 역할 강조. 정부의 제도를 의미한다기보다, 그들이 무엇을 하고있으며 얼마나 잘하고 있는지에 관련된 것.

> "발전은 좋은 거버넌스에 달려있다" (오바마, 2009)

그린피스와 같은 다양한 비정부 행위자들도 정부와 경쟁하고 협력하며 정책결정에 큰 영향을 끼치는 시대가 되었다. 이것이 거버넌스입니다.

거버넌스의 다양한 개념: 다양한 행정/정책 영역의 민관협력, 유럽연합의 거버넌스, 좋은 거버넌스, 글로벌 거버넌스, 인터넷 거버넌스, 등...

서구학계의 연구 트렌드 (ISI-Web of Knowledge, SSCI & SCOPUS): 1990년대에서 2010년으로 넘어가면서, government에 비교해 governance에 대한 연구가 점점 증가하더니 역전되었다.

더이상 정부가 유일한 행위자가 아님!

### 국가란 무엇인가?
> 이게 나라냐?

"이게 나라냐"라는 질문은 "이건 나라가 아니다"라는 뜻인거죠. 이 질문은 무엇이 나라인지, 국가는 어디까지 책임을 져야하고, 국민은 얼마나 국가에게 요구할 수 있을지라는 심오한 질문을 담고있다.

국가는 가장 중요한 정치적 형태이자 행위자 중 하나

> "국가는 이익을 주고, 위협도 한다. 지금은 '우리'이지만, 때로는 '그들'이기도 하다. 국가는 추상에 불과하지만, 국가라는 이름으로 사람들이 감옥에 가기도 하고, 석유 고갈 수당과 국방 산업 계약으로 부자가 되기도 하고, 혹은 전쟁에서 죽기도 한다." (Edelman 1964)

국가라는 개념은 어떤 영토에 대한 정치적 권위를 행사함에 있어서 단일의 통합된 권위의 원천이 있어야 한다는 생각에 근거하고 있으며, 이 권위체는 국민들의 완전한 충성심에 의존하여 잘 조직되고 영구적인 방법으로 작동하면서 사회전체의 이익을 도모하는 것으로 이해된다.

의외로 국가는 취약할 수 있다. 국가가 정통성을 인정받는것은, 국민들이 주기때문이다. 이것이 없으면 아무리 국가가 권력해도 지속되기 어렵고, 정권이 교체된다. 국가는 국민을 지배하면서도 체크해야한다. 자발적 복종과 비자발적 복종에는 엄청난 차이가 있다.

국가의 핵심적(defining) 특징

1.  국가는 일련의 통합된 제도이다
2. 국가는 주어진 영토와 특정한 사회를 통제한다
3. 집단적으로 구속력을 가지는 결정을 내리고 집행한다
4. 물리적 힘에 대한 정당한 사용을 독점하고 있다
5. 주권을 추구한다
6. 다른 사회와 구분되는 공적 영역에서 작동한다
7. 시민권을 결정하고 출입을 통제한다

위 7개중 하나라도 결여되면 국가라고 하기 어렵다.

국가와 연관된(associated) 특징

1. 국가는 공동의 이익을 추구한다고 주장한다
2. 중요한 집단에 의해 정당성을 갖는다고 인정된다
3. 발전된 관료제와 조세제도를 가지고있다
4. 헌법과 법률 체계를 가지고 작동한다
5. 다른 국가들에 의해 국가로 인정받는다

제도(institution)란?

- 도덕적으로 강제력을 가지는 지속적인 사회장치
- 단순한 관습 (정직해라, 약속을 지켜라), 공식 조직 (정부관료제), 복잡한 규칙들 (법률체계)에 이르기까지 다양한 형태의 제도가 존재함
- 국가를 이루기 위해선 이러한 제도들이 함께 작동해야함

국가는 일정 수준 추상 상태로 묘사된다. "스웨덴이 강력한 사회복지 체제를 구축했다" 에서 스웨덴은 단일의 행위자로 묘사됨. 그러나 국가 내에서도 항상 다양한 행위자가 존재하고, 이들은 각기 다른 목표를 추구하며 때로는 서로 갈등관계이다. 그래서 일부 국가이론들은 국가의 단일성과 그 부분들이 조화롭게 행동할것을 강조하고, 어떤 국가이론은 구성 조직과 제조들 간에 존재하는 내부 갈등과 다양성을 강조한다.

### 진화하는 국가의 핵심 우선순위들
상호배제적인게 아니라, 모두 이뤄야한다.

- 초기 근대 국가
  - 외부적 안보 제공
  - 내부적 질서 유지
  - 세입 조성
- 자본주의 국가
  - 경제성장 촉진
- 복지국가
  - 소득보장과 사회적 혜택 제공을 통한 정치경제와 세회제도의 정당화

### 민주주의
#### A. 결국 문제는 민주주의
"모든 길은 로마로 통한다"는 말과 같이 현대정치의 모든 문제는 최종적으로 민주주의의 문제로 귀결된다.

전근대에서 근대로의 이행에 중요한 지표중 하나는, "신민에서 시민으로"이다. 민(demos)가 통치에 복종하는 존재인 신민에서, 정치참여의 권리를 지민 시민으로 변했다.

오늘날엔 어디에서나 많든 적든 민의 정치참여가 보장되고 있으며, 정치적 정통성 확보에 있어 민의 능동적이거나 수동적인 지지가 갈수록 더욱 중요해지고있다.

정치에서 민의 중요성이 높아질수록 민주주의는 더욱 중요한 문제가 된다. 이와 관련해, 모든 제도개혁은 민주주의의 축소-후퇴가 아니라, 확대-심화에 기여해야한다. 현대세계에서 민주주의를 부정하거나 민주주의의 확대-심화를 막는 체제는 장기적으로 생존할 수 없다.

#### B. 민주주의에 대한 감정과 해석
그런데 민주주의가 긍정적인 의미로 쓰이기 시작한건 오래되지 않았다. 고대 그리스의 민주주의는 하층 혹은 노동계급에 의한, 혹은 그들을 위한 정부로, 사람수에 밀려서 어쩔 수 없이 받아들여진 측면이 있었다. 귀족정(aristocracy)과 대비되는 개념.

아테네 민주주의 지도자인 페리클래스의 장병 추모 연설에서 민주주의에 대한 긍정적인 의미 부여를 발견할 수 있다.(교재 52쪽)

직접민주주의: 지배를 하는 사람과 지배를 당하는 사람이 동일할 때.

아테네 민주주의에서 시민은 성인남성으로 제한되긴 했다. 도편추방제 존재함.

민주주의에 대한 불만과 비난은 오래된 전통: 플라톤(선동가), 아리스토텔레스

그리스 철학자들은 정치제도를 누구의 이익에 봉사하는가에 따라 이렇게 분류함:

통치자의 수 | 공중 | 자기 자신
-----------|------|-------
1인        | 군주정 | 참주정
소수       | 귀족정 | 과두정
다수       | **혼합정** | 민주정
           | 올바른 형태 | 타락한 형태

대안으로 혼합정(polity)과 공화정을 제시함. 소수에 의한 통치요소와 다수에 의한 통치요소를 혼합시킴. 중간계급

이것이 현실화된것이 공화국(republic): 로마 초기 의회와 원로원, 집정관

사실 "민주 공화국"은 친하지 않은 단어를 붙여놓은것이다. 민주주의는 왕과 소수지배를 인정하지 않는다. 공화국은 왕, 국회, 시민사회의 존재를 모두 인정하는것.

마이카벨리는 "로마사논고"에서 자유, 덕성, 부패로 공화국을 설명함. 세 개념은 밀접히 연관됨.

- 부패: 공적인 업무에 대한 무관심이 만연하면서 나타나는 부, 사치, 편안함에 대한 사랑. 공화국이 직면하는 가장 큰 위험은 부패에 의한 내부의 붕괴
- 덕성(virtue): 개인적 혹은 계급적 이익 위에 전체 공동체의 선을 두도록 하는 능력. 부패하지 않으려면 필요함. 사적인 개인으로서의 자신이 아니라 공동체를 위해 무엇이 최상인가를 항상 찾으며 공적인 일에 주의하고 경계해야 한다.
- 자유: 덕성을 갖추려면 자유로워야한다. 집회를 열고, 토론하며, 부패를 폭로하고, 그들의 지도자와 시민 서로를 비판하는데 자유로워야 한다.

법의 통치 (rule of law), 법치는 원래 권력자에게 하는 말입니다. 근데 이명박정부는 법치를 실현하겠다라는 말을 집회의 자유를 제한하며 시위대에게 선포했죠? 이런걸 용어가 오염되었다고 합니다.

민주주의의 성장: 도시의 성장, 공교육의 확대, 전신 철도와 같은 통신과 교통의 발달→ 사람들 사이에 문자, 정보 그리고 정치적 문제에 대한 관심이 확장되는 데 도움을 주었고, 공공업무에 식견을 갖추고 참여할 수 있는 보통 사람들의 능력에 대한 신념이 성장하는데 기여

공리주의자들: 최대다수의 최대행복을 증진시키기 위해, 투표를 통해 대표자를 뽑는 대의민주주의를 하자 (representative democracy). 정치적 참여는 자기계발을 위한 기회도 제공하고, 시민들의 덕성도 강화해준다.

민주주의의 두 핵심적 변형

1. 고대 그리스의 민주주의 발명
2. 대의민주주의로의 변형

### 재난과 정치
재난은 이런 정치현상에 어떤 영향을 미치는가? 민주주의는 재난을 인식하고 대처하는데에 어떻게 영향을 미치는지?

재난은 산업화가 되기 전까지 오랫동안 정치와 무관한것으로 여겨졌다. 재난은 주로 자연재해였고, 대부분의 자연재해는 "신의 노염", "신의 벌", "Act of god"으로 여겨졌음.

산업화 이후로 사람에 의해 발생하는 재난이 늘어나고, 자연재해도 사람이 대처할 수 있는 범위가 늘어남. 정치학 연구를 통해 정치가 재난을 어떻게 대처하는지에 크게 도움을 줄 수 있다는것이 발견됨.

1.  정치적 책임의 문제 (인과관계)
2.  사회적으로 구성되는 재난, 프레임 경쟁
3.  자원의 분배
4.  사회운동의 출현
5.  재난의 정치화(politicization)와 정치변화(정권교체, 국제관계)
6.  관리 패러다임과 거버넌스 패러다임

#### 1. 정치적 책임의 문제
책임을 따지는것이 매우 중요하다. 원인을 제공한 주체가 책임을 져야한다.

코로나를 예로들면, 코로나가 왜 발생했는지에 대해 치열한 논쟁이 있었다. (초 고밀사회로 인한 불가피함, 중국의 식습관, 트럼프는 중국이 의도적으로 바이러스를 확산시켰다고까지 함) 세월호도 책임문제가 있었다. (박근혜정부는 청혜진 해운의 책임으로 규정함, "청와대는 컨트롤 타워가 아니다", 반면 사람들은 정부의 무능함을 원인으로 지목)

가습기 살균제 물질을 생성한 SK케미칼은 법적 처벌을 받지 않았고, 가습기 살균제를 판매한 옥시는 처벌받음.

#### 2. 사회적으로 구성되는 재난, 프레임 경쟁
폭염, 미세먼지는 과거엔 재난이 아니었지만 이젠 재난임.

미국은 20세기 초만 해도 대규모 홍수는 국가의 책임이 아니었음. 실제로 캘리포니아에서 홍수가 났을때에도 연방정부는 돕지 않았다. 이후에 바뀜

공동체가 "이것은 예방, 대비, 관리해야한다"고 합의를 하면 재난이 아니었던것이 재난이 됨.

이명박 정부는 가습기살균제 사건을 초기에 재난으로 부르지 않았다. 기업과 소비자의 문제, 사인간의 문제로 규정했다. 이 "사인간의 문제" 프레임이 꽤 오래갔고, 그 뒤에 "화학물질 관리 미흡"프레임이 등장했다.

프레임에 따라 어떤 사건이 재난이 될 수 있고, 재난이 되지 않을 수 있다. 재난이 되더라도 프레임에 따라, 국가가 책임이 있는지 없는지, 어떻게 풀어나갈지가 갈린다.

조국 전 법무부장관에 대한 의혹들을, 한쪽에서는 여권의 비리라고 규정했고, 반대쪽에선 검찰개혁에 대한 검찰의 반발로 규정했다.

재난이냐 아니냐를 결정하는 문제와 프레임 경쟁에도 권력관계가 영향을 미침. 천안반도 기름유출 사태도 경제권력이 영향을 미쳐서, 삼성의 책임이 프레임에서 빠짐.

#### 3. 자원과 가치의 분배
재난 지원을 위한 국가예산의 분배같이, 재난에 대응하는 자원과 가치의 분배에 정치가 개입함.

#### 4. 사회운동의 출현
재난은 많은 경우 사회적인 집합행동을 촉진시킨다. 재난 피해자들과 시민사회가 결합해 법을 바꾸려 할 수도 있고, 책임을 물을수도있다. 기존 권력집단과 피해자 집단의 갈등이 수반됨. 중요한 정치현상.

#### 5. 재난의 정치화(politicization)와 정치변화(정권교체, 국제관계)
과거같았으면 세월호 참사는 재난이 아니라 대형 사고였을수도 있었으나, 세월호 참사는 정치적인 문제가 되었다. 이런것이 정치화다.

재난은 기존의 권력갈등을 심화시키는 요인이 될 수 있고, 이로인해 정치변화가 발생할 수 있다.

코로나가 발생하기 이전엔 세계화, 지구화가 된 세상에 살 수 있었고 앞으로 이것이 심화될것이라고 믿었지만, 코로나가 발생한 이후 많은 국가들이 국경을 폐쇄함.

> 다른 학생: 여당이 정치화 한게 아니고 세월호 아이들한테 죽어줘서 고맙다고 하신 분이 이용한거 아닌가요?
>
> 나: 세월호 정치화 라고 하면 약간 부정적인 뉘앙스처럼 들리긴 하는데, 오늘 수업을 듣고 개인적으로 느끼기엔, 세월호 정치화가 나쁜것이 아니고, 오히려 책임규정과 제도개선을 위해선 필요한 일이 아니었나 싶습니다.

김지현 학생께서 잘 말씀해주셨는데, 정치화라는게 꼭 나쁜건 아니에요. 정치영역의 이슈가 되는것은 필요한 경우도 있죠. 

#### 6. 관리 패러다임과 거버넌스 패러다임
시간모자랑

&nbsp;

Week 3, Fri
========
> 2020-09-18

- 중간서평 제출일 10월 25일(일) 밤 12시까지
- 기말서평 제출일 12월 13일(일) 밤 12시

## 위험과 재난의 정치 1
학자에 따라 위험, 위기, 재난 모두 재난의 의미로 쓰긴 한다. 예를들어 Federal Emergency Management Agency에선 Emergency를 재난의 의미로도 씀

하지만 우리는 정지범2009의 정의를 따른다.

- 위험, risk
- 위기, crisis
- 재난, disaster

재난에 대한 이해의 변화, 재난에 대한 연구 경향의 변화, 재난에 대한 최근 트렌드를 알아보자.

- 재난의 어원: 라틴어 dis + astro --> 프랑스어 desastre, "별에서 만들어진"이라는 의미, 신의 행위 (acts of god)의 함의
- 현대는 자연재난 뿐만 아니라 인적 재난을 모두 포괄함, 모든 자연재난은 어느정도 사회적 재난이다. "모든 자연재난은 어느 정도 사회적 재난이다 (레베카 솔닛)", 지진이 나면 지진때문에 죽는경우보다 건물때문에 죽는경우가 더 많다.

1755년, 리스본 대지진. 진도 8.5~9.0(모멘트)로 추정, 사망자 1만~10만, 유럽 전역에 충격파 감지, 리스본 건물 85% 붕괴. "1755년 지진의 알레고리", 신학자들이 신의 처벌이라고 주장. 왼쪽 위 천사가 불타는 검을 들고있다. 신정론의 시대, 여전히 하느님의 뜻이 중요한 시대.

리스본 대지진의 의의: 재난에 대한 최초의 과학적 이해를 시도함, 과학적인 방식으로 조사한 최초의 지진

유럽 계몽주의에 큰 영향, 중세에서 근대로 전환되는 분수령. 리스본은 유럽에서도 손꼽히던 가톨릭 신앙을 가진 도시, 지진 발생일은 만성절 축일, 가톨릭의 모든 성인을 기리는 날. 대형 교회 모조리 파괴됨.

칸트와 같은 계몽주의 학자들은 지배적인 패러다임인 신정론에 반론을 제기. 칸트는 과학적으로는 틀리긴 했지만, 지진의 원인을 기계적으로 설명하려고 시도했다. 칸트가 모은 자료는 발터 벤야민에 의해 과학적 지리학, 지진학의 시초로 평가됨.

또 다른 학자들은 리스본이 인구밀집지여서, 사회적 취약성을 갖고있어서 피해가 컸다고 이야기함.

CRED: 벨기에에 있는 재난 연구소, WHO 공식파트너로 재난 DB 구축. 유엔 재난저감 국제전략 기구에서도 CRED의 분류기준과 DB를 쓴다.

CRED는 재난을 자연재난과 기술적 재난으로 구분.

한국 법에서도 자연재난, 인위적 재난, 사회적 재난 세개로 구분했다가, 이제 자연재난과 인위재난 두개로 나눔.

### 다인스(Dynes)의 분류 + 피코의 분류

기준      | 자연재난    | 인위재난
----------|------------|---------
발생원     | 자연현상    | 오류 고장과 같이 고의없는 행위, 테러와 같은 고의 있는 행위
예측 가능성 | 예측 가능 (ex: 태풍), 예측 불가능 (ex: 지진) | 예측 불가능
지속성    | 보통 한정적 | 지속 가능성 높음 (ex: 체르노빌, 허베이 스피리트)
제어 가능성 | 불가능    | 일부 가능

지진학자들의 지진예측은 "백년 이내에 규모 몇 이상의 지진이 생길 가능성이 몇%" 이런식이다. 반면 태풍은 경로까지도 그림. 한국의 태피능력은 전세계적으로도 매우 좋은편.

보통 자연재난은 한정적인데, 요즘 호주나 미국 산불처럼 한달동안 지속되는경우도 없는건 아님.

체르노빌과 같은 사고는 유전자에 문제를 일으키는 방식으로, 몇세대까지도 영향을 끼침.

체르노빌과같은 경우는 소련에서 제때 관련 정보를 공개 안하는 바람에, 프랑스나 우크라이나와 같은 인근 국가에서 낙진 피해를 받아버리기도 했음.

피코는 사회적 갈등 측면에서 아래와 같이 분류하기도 함

- 자연 재난: 합의형(consensus-type) 위기, 치료적 공동체(therapeutic community) 또는 치료적인 사회순환모델(therapeutic social cycle model)이  출현한다 (Freudenburg 1997; Picou et al. 2007)
- 부식 공동체 또는 부식의 사회순환모델이 출현, 갈등 유발적(conflict prone) 재난, 끝나지 않는(never ending) 재난

피코와 마샬의 구분

- 자연재난: 재난을 계기로 사람들이 단결, 공동체 복구가 빠른 시간에 이뤄지며, 재난에 의해 파괴되었던 시설들은 복구과정을 통해 이전에 비해 재난에 더 강력한 형태가 됨
- 인위적 재난: 재난의 책임 문제가 가장 중요한 논쟁으로 등장함
  1. 누가 책임이 있는지에 대한 갈등
  2. 만성적인 사회적 혼란, 분노, 정신적 문제, 피해자를 위한 자원의 상실
  3. 언론과 정치인의 관심이 줄면.. 지연되는 복구
  4. 피해의 불분명함
  5. 사회문화적 혼란
  6. 엄청난 소송 문제

허베이스피리트호 사건은 대선을 열흘 앞두고 2007년에 발생함. 모든 대선후보들이 태안으로 달려감. 대선 끝나자마자 싹 사라짐.

피해범위가 불분명함. 기저질환으로 죽은건지, 가습기 살균제로 죽은건지 잘 구분이 안됨. 이것이 법정소송을 일으키고 엄청난 사회문화적 혼란/비용 발생시킴. 코로나바이러스가 "국가의 관리실패다"라며 소송을 한 케이스가 등장했음, 앞으로도 쭉 등장할것이다. 대구에서 5명정도 절차지연으로 제때 치료를 못받아 사망한 사례가 발생, 법정소송 될것임. 코로나 후유증으로 신체기능이 저하되어 직장을 다니지 못하거나 사회생활을 못하는 경우가 나오기 시작했음. 메르스때처럼 코로나도 소를 제기하는 사례가 생길것임.

### 기존 재난 분류의 한계
- 자연재난인줄 알았던 것들중 대다수가, 인간의 행위에 기원을 두고 있는것으로 인식되기 시작함
  - 태풍: 지구온난화로 빈번해짐
  - 홍수, 가뭄의 증가: 인간의 개발행위가 직간접적 원인이라는 연구결과
- 일차적 원인은 지진에 의한것이어도, 이해 피해의 크기와 지속성, 이로 인한 장기적 영향은 사회의 대응에 달려있다. 자연재난이 100% 자연에 의한것은 아님
- 복합재난의 증가: 2005년 미국 카트리나, 2011년 동일본 대지진

### 기존의 재난 연구 경향과 전환
- 유사 전쟁 모형 (war analogy): 내부적 통제, 기술적 관리에 집중, 원인은 외부 액터, 공동체는 수동적으로 반응하는 존재
- 사회적 취약성 모형: 외부 요인과 사회적 취약성의 결합

재난 거버넌스 역시 그 사회의 통치 거버넌스, 거시 거버넌스의 자장에 놓여있으며 영향을 받음.

### 사회적으로 구성되는 재난, 재난의 사회적 성격
1.  사회적 요인이 재난의 원인을 제공했거나 재난 피해를 키운다

    카트리나 참사, 제방에 대한 무지, 허리케인 영향을 최소화시켜줄 습지와 장벽의 제거 등이 피해를 키웠다.

2.  재난을 정의하는 것이 사회적인 합의 과정을 거친다

    "안좋은 날씨"였던 미세먼지가 2010년부터 재난으로 규정되었음. 안좋은 날씨였던 폭염도 유럽에서 재난이 됨.

3.  행위자간 정치적 경쟁(프레임)에 의해 재난의 성격과 복구가 결정됨

    1995년 시카고 폭염, 시카고 시 정부는 폭염을 재난으로 정의하길 거부함, '게으른 시민' 프레임으로 정부의 지원을 거부한 피해자들에게 책임을 전가. "왜 에어컨을 안틀었냐", "왜 도움을 청하지 않았냐"

### 재난 관리와 재난 거버넌스
"재난 관리" 패러다임, 정부에 의한 탑다운 개념이 내재되어있다. 비국가행위자들의 역할과 기여는 부수적임. 관료제적임.

대안접근: 재난 거버넌스, 재난 관리나 위기 감축보다는 보다 넓은 개념.공영역, 사영역, 등 다양한 행위주체(시민단체, 전문가집단, 기업, 등)가 협상(negotiation), 참여(participation), 연대(engagement)를 통해 상호관계를 맺으며 집합적인 의사결정(collective decision making)으로 나아간다.

### 발표
나: 발표 함

강산님: 재난 거버넌스란 무엇인가?

과거는 정부가 했던 역할을, 시민사회단체가 이어받는것. 복지사각지대를 시민사회가 채우는것과같이.

- Risk governance
- Environment governance
- Earth-system governance

거버넌스가 대두된 이유

1. 정부의 구조, 기능과 해결 과제의 변화
2. 세계화, 더이상 한 일은 나라 하나 안에서 생기지 않는다.

재난 거버넌스의 실천적 특성

- 협력적 거버넌스: 공, 사, 시민단체
- 주기에 따른 변화
  - 재난 이전: 취약성 평가, 토지규제 하는 단체들
  - 재난 직후: 생명구조, 식량공급 하는 단체들
  - 재난 이후: 긴 회복 프로그램 하는 단체들

재난 거버넌스에 영향을 미치는 요인

1.  경제적 측면
    - 국가의 경제력
    - 국가 경제 체제 (인프라의 국가소유 여부)
    - 공기업 민영화 여부, 외국인 투자 규모, 등 (ex: 동인도 엘지화학)
2.  정치적 측면
    - 국가 간 통합 (ex: EU)
    - 주체간 관계 (ex: 연방-주정부관계, 정부-NGO 관계)
3.  사회적 측면
    - ex: 소련붕괴
    - 대도시의 형성 (ex: 아이티 대지진)

재난 거버넌스 체제의 특성

- 다중심성
  - 다양한 주체의 네트워크 형성
- 다중규모
  - 세계적 국제적 규모의 주체: UN의 재난지원활동, IMF
  - 지역적 규모의 주체: ADPC (아시안 재난 준비센터)
  - 국가적 규모의 주체
  - 조직적 규모의 주체

동민님: 재난거버넌스와 국가-사회 사이의 관계

재난대응은 매우 중요하다. 재난대응이 미숙하면 역량한계만 드러나는게 아니라 정부의 신뢰, 정당성도 위협받는다. 재난대응은 체제에 대한 도전이다.

선진국이라고 해서 재난대응능력의 한계가 안드러나는게 아니다. 동일본 대지진, 카트리나.

"사회 속 국가" 접근법이란? 국가와 사회의 관계에 대한 접근법

1. 베버적인 이상형 국가 개념에 반대
2. 국가는 탄탄하게 결속/응집된 단위가 아니다. 내부적으로도 경쟁하고 다투고 함
3. 사회는 일방적으로 국가지배를 받지않음. 상호구성적 관계다

"사회 속 국가" 접근의 한계

1. 실제로는 훨씬 다양한 조합의 관계가 있을수있음, 다양한 단계를 거쳐 발전할 수 있음
2. 사회속 국가 접근은 사회세력이 국가에 도전하고 제한하는면을 강조했다. 근데 실제로는 사회세력이 의도했든 안했든 국가의 능력을 보완해, 전체적인 국가능력을 강화하는 역할을 할수도 있다. 양면적임

재난 대응에 관해, 국가 능력에 영향을 미치는 요인 및 행위 주체들

1.  레짐 유형
2.  기본적인 경제력, 정치적 안정성
3.  그 외 여러가지 구조적 능력
4.  시민사회
5.  국제원조
6.  군

시민사회의 높은 재난대응 능력은, 국가의 무능함을 부각해서, 시민사회의 참여를 반기지 않는 경우도 있다. 시민사회의 참여가 편협한 지역주의로 발전하기도 한다. 2008년도 쓰촨 대지진, 카트리나가 예시인데, 디테일은 시간관계상 패스

국제원조를 받았다가, 경쟁적 인도주의의 폐해를 받기도 함. 미디어 노출경쟁, 원조경쟁이 존재함

군대는 레짐유형을 막론하고, 초반 긴급대응때에 아주 막강하고 유용하게 사용된다. 특히 산간오지에 위치할수록 그러함. 근데 군대는 구호가 목적인 단체가 아니여서, 다른 민간영역과 협력이 어렵고, 군의 장기적인 재난대응은 민주정신에도 안맞는다.

대만 921 지진. 11만호의 주택이 무너짐. 3000억 대만달러 경제피해.

- 1차 대응: 긴급대응
- 2차 대응: 분절된 국가
- 장기대응: 재난 대응-복구의 제도구축

(패스!)

토론

1. 재난 거버넌스의 주요 주체 중 하나인 시민사회 분야는 사회 전체의 거시적으로 여러 분야에서 균형적 초점을 두고 활동하기도 하지만, 주로 자신들의 특정 분야(종교, 젠더, 장애 등)나 지역적으로는 특정 지역에서 활동하는 경우가 많다. 이렇게 재난 거버넌스에서 시민사회 분야의 확대가 특정 분야, 지역으로의 파편화는 상황에 대한 해결책이 있겠는가?
2. 사회속 국가 접근법에 따르면, 비 국가 행위 단체들은 국가에 도전 하는 한편 국가의 재난 대응에 도움을 주는 양면적인 모습을 보인다. 뿐만 아니라 이러한 비국가행위단체들의 재난대응은 항상 긍정적인 모습만을 보이는 것은 아니다. 이러한 양면성과 관련한 문제점을 해결하는 방법은 무엇일까?

한학생: 해외원조를 관리할수있는 메커니즘 필요. 그런 관리가 잘 되려면 평소에도 지방-중앙간 통신이 원활해야한다.

정답있는건 아니니 편하게 얘기해용

강산님: 거버넌스 패러다임으로 전환이 이뤄졌지만, 정부의 역할이 간과되어선 안된다. 비정부행위자가 커버 안되는 부분을 국가행위자가 잘 찾고 커버해야한다.

중요한 포인트다. 비국가행위자의 참여자가 재난거버넌스의 민주성, 정당성, 효율성을 담보하진 않는다. 이게 이익추구의 장이 될수도 있고, 인종차별같은거에 따라 부작용이 생길수도있다.

첫조가 지난주까지도 인원변동이 있었는데, 발표 준비도 열심히 하고, 전달도 잘 하고 훌륭했습니다. 고생하셨습니다. 하나만 짚고 넘어갈게요.

재난 거버넌스에 있어서 국가의 체제가 상당히 중요하다. 민주주의 체제인지, 권위주의 체제인지 여부가 재난거버넌스에 영향을 크게 줌.

티어민은 국가가 인프라를 소유한게 더 재난대응을 잘하지 않겠냐 고 주장했다. 그리고 중앙집중적이고 정부가 모든걸 컨트롤하는 권위주의 체제가 더 재난대응을 잘하지 않겠냐고 주장하는 사람들도 있다. 그러나 국가가 인프라를 소유한 권위주의 정권인 중국의 사례를 보면 그렇지 않았다. 이부분이 중요한 포인트.

대만이 어떻게 대응했는지가 매우 재밌습니다. 안보신분 읽어보세요. 지역과 중앙의 갈등이 나오고, 우리를 이해하는데에도 중요하다.

담주에는 여야갈등, 정치체제변화, 정권교체, 정치적 책임성 문제 이런 정치 일반을 좀더 보겠다.

&nbsp;

Week 4, Fri
========
> 2020-09-25

## 1. 사회적 취약성, 복원력

### 취약성과 회복탄력성

### 복원력

### 재난 복구란?

1. Petak 1985: 재난 이전으로의 복귀(back to normalcy)를 의미
2. 김도균, 박재묵 2012: 단순히 과거로의 회복이 아니라, 피해자들의 사회경제적 삶의 질 복구, 권리 회복이 중요

뉴올리언스는 해수면보다 낮은 저지대에 사람들이 많이 살았고, 대피를 못해 사람들이 많이 살았다. 만약 이 지역에 들어가 다시 살게하면 그것이 복구인가 하는 질문을 던질 수 있음.

아마티야 센: 기근은 기근을 피하는데 필요한 권력을 얻을 기회를 박탈한 정치 및 사회 체계에 의해 발생해

재난은 불운으로 볼것이냐, 사회적 부정의로 볼것이냐에 따라 다른 정치적 결과를 초래한다.

### 재난의 정치화 (politicization)
재난 이슈의 정치화는 사회적 학습과 정책변화를 촉진(promoting effect)할수도 있고, 제약(impeding effect)할수도 있다.

1.  촉진하는 경우
    - Birkland 2006: 사건에 대한 관심이 촉진됨, 다양한 행위자가 연관됨, 정부의 대응에 대한 시민들의 평가가 이뤄짐, 청문회, 특별조사위원회, 학술연구, 사법판결 등으로 다양한 형태로 평가가 이뤄짐.
    - Deverell 2009: 이 과정에서 사건과 관련된 정보가 충분히 축적됨, 정책결정자들은 이를 근거로 재난의 원인과 결과에 대한 통찰력을 얻게됨, 증대된 사회적 관심과 사실관계는 일련의 정치적 압력으로 작동함
2.  정책변화를 지연시키는 경우
    - 서로 다른 이해관계를 가진 행위자들이 개입, 각자의 이익에 부합하는 방식으로 사건을 프레이밍 하고자 노력함, 주관적이고 논쟁적인 정보가 산출됨
    - 갈등이 심화될수록 정책결정자/정치엘리트들의 비난회피 동기가 매우 강해짐, 자리보존에 집중하게됨
    - 정치적 양극화가 있던 상태라면, 재난이 극심한 이념적 갈등의 계기로 전환될 수 있음. 당파성이 깊이 개입된 정치화의 과정을 겪을 경우, 재난 해결을 위한 사회적 대화와 협력은 교착됨

정치화의 강도 결정 요인 (Brandstrom and Kuipers 2003)

1.  정책 영역
2.  행위자의 동원(mobilization)
    - 대중을 동원하다: 사람들의 관심과 참여를 잡아끄는 힘
3.  이슈의 현저성(sailence)
4.  행위자의 프레이밍 역량
    - Brandstrom과 Kuipers는 "재난이 기존 질서의 핵심가치를 위협한다"는 의미규정에 성공한 행위자가 재난 복구과정을 주도한다고 가정했다.

## 2. 정치와 갈등
샷슈나이더: 정치가 갖는 역동성의 기원은 투쟁(갈등)에 있다

정치의 과정과 결과는 모두 갈등을 구성하는 네가지 차원에 달려있다. 갈등의 범위, 가시성, 강도, 방향

갈등의 범위: 누가, 얼마나 많은 사람이 갈등에 관여하는가. 새로운 참여자가 투쟁에 들어오면 힘의 균형이 변하고, 그 결과 또한 달라짐. 갈등의 범위는 갈등의 사사화와 사회화.

갈등의 사사화(privatization) vs 갈등의 사회화(socialization)

- 사사화: 사적인 갈등으로 만드는것, 공적 권위의 개입 없이 해결. 기득권 이익은 갈등을 사적으로 해결하는것을 매우 좋아함. 갈등이 사적인 채로 남아있으면 강자가 갈등의 결과를 결정할 수 있다. 힘의 균형이 변할때까지 더욱더 많은 사람들을 끌어들이는 쪽은 약자이다.
- 사회화: 사회적 갈등으로 만드는것

&nbsp;

## 발표
### 사회 정치적 권력 구조의 변화, 재난 재해라는 티핑 포인트
재난 정치학 분석이란 어떠한 것에 집중하는 분석인가?

1. 구성 요소
2. 역사 사료
3. 직전, 직후

비교적 최신 연구트렌드임.

과거엔 재난 자체만 분석함. 조건의 취약성, 지리적 위치, 자연재해의 원인 등에만 집중했고, 너무 과거 재난만 연구했음

재난 정치학 발전이 더뎠던 이유

- 지리적 접근의 어려움. 재난이 발생했던 장소들의 지리학적 성질이 모두 다름
- 재난에 있어서 정치학이 개입할 여지는 없다고 생각헀었음

Albala-Bertrand, 재해와 정권교체 사이의 상관관계를 연구함.

1.  정치적 변화 여부는 재난 피해 규모와 정비례한다
2.  국가의 총소득규모 하락세가 클수록, 재난 후에 정치적 변화를 요구하는 목소리는 커진다
3.  재해 전의 정치적 불안요소들은 재해 후에 보다 큰 정치적 불안으로 다가온다
4.  정권이 보다 집권적이고 권위주의적일수록, 재해 이후 국민들의 우려와 불안을 비교적 능숙히 억제한다

이 연구가 재난정치학의 기초가 됨. 이후 재난정치학의 발전 트렌드

1.  정부 정책이 재해 자체에 미치는 영향
2.  재해 후 해당 국가의 복구작업 실시 방식
3.  재난 전 사회, 경제, 정치 등 국가 전반의 시스템이 재난 후의 피해정도 그리고 복원속도에 미치는 영향

자연재해가 사회의 정치와 권력에 미치는 영향

1.  새로운 그룹의 생성.
    - 효율적으로 공동체에 변화를 이끌어냄
    - 재난 이후에 찾아오는 여파에 대해, 이전 그룹이 행하지 못했던 합당한 조치를 취함
    - 시민 사회의 활성화
2.  정치적 방향 전환
    - 사회구조, 정치형태 등이 변화할 수 있음
3.  권력에 따른 차이점
    - 주변부 권력(학연, 혈연, 등 계급집단 혹은 소도시와 같은 작은 규모의 권력) 약화, 불평등 부각 및 강조
    - 중심부 권력 강화, 지배적 권력이 주변부 정권의 불합리함을 부각함
4.  국제적 관심
    - 한 국가의 정치시스템은 독립적으로 이뤄지지 않고 외부 세력과 관련되어있음
    - 국제적인 도움의 약속 또한 재해 이후 정치적 불안을 해소하는 요건으로 작용
    - 국제 시선을 의식하게됨, 정치적 농단이 최소화됨

재난이 어떻게 티핑포인트로 작용하는가?

자연재해 이후에 정치변화를 요구하는 국내외적인 목소리가 하나로 모여, 억눌려있던 변화가 한번에 촉발됨

### 다음 발표 하기 전 카트리나 관련 다큐
얼마나 심한거였는지 알아보자

### 재앙에 취약한 관료정부
카트리나를 사례로 알아보자.

관료정부의 특징: 합리적 대응

- 명확한 목표
- 체계적 구조
- 계층화된 노동의 구분
- 혼란 대처를 위한 정책

시스템이 잘 동작하지 않는 재난과 같은 상황에서 문제가 됨.

전체론적 관리: 관료정부에 대응되는 개념

관료 | 전체론적 관리
-----|-----
폐쇄적 | 새 정보 통합
새로운 학습 X | 지속적 학습
중앙집권 | 변화 적응력
단기간 | 장기간
역할 분담 | 적은 오류

관료주의적 접근의 실패

1.  Decentralized knowledge, and Centralized decision making
    - 지식과 지식인들은 탈중앙화되어있지만, 아무튼 결정은 한곳에서 한다는 모순
2.  Ignoring "Relevant Outside Information"
    - 카트리나 당시 뉴올리언스 주에 많은 다른 주와 외국 정부들이 도움을 줬지만, 돌려보내거나 늦게 승인했다. 뉴올리언스 주 입장에선 이들 모두 외부였기때문에. 심지어 시민들은 IE6가 아니면 사이트에 접속도 못했다.
3.  Escalation of commitment to failing courses of action
    - 부시: Disagreement = Disloyalty, 부시 주변에는 부시에 반대하지 않는 사람들만 남음, 허리케인의 피해가 막심하다는 사실을 부시에게 전달하는 사람이 없었음
    - 지도자의 성격에 따라 대응이 나빠짐

관료정부의 특징을 수정할 필요가 생김

before | after
-------|--------
명확한 목표 | 명확한 목표보단 결과
체계적 구조 | 의사결정 과정이 전제된 비공식적 구조
계층화된 노동의 구분 | 분산된 지식과 기관
혼란 대처를 위한 정책 | 지침을 내리는 비공식적 정책

### 사회적 이슈와 정치 갈등: 세월호 사건을 중심으로
- 실제 사건: 구조할 시간이 있었음에도 많은 희생자가 발생한 대형 해상 재난 사고
- 정치적 해석: 후속 처리에 대한 집권당과 야당의 대결

정치의 양극화?

- 1990년부터 미국 정치에서 논의됨
- 갈등 확장의 결과: 동원에 보다 유리한 이슈를 계속 찾아간 결과
- 인터넷의 발달로 오늘날에는 여러 이슈가 동시에 다뤄짐 (갈등 확장)

미국의 정치 양극화 구조: 정치 엘리트가 이슈를 찾아내고 부각시킴, 열성적인 활동가들이 이를 모방하여 여론 주도, 강하고 극단적인 이념적 입장을 가짐

한국의 정치 양극화 구조: 중앙집권적, 승자독식, 제 3세력 부재

정책 수행에 대한 평가와 비판이 아니라 박근혜로 대표되는 보수 집권에 대한 공격 (김지현 주: 둘이 결국 연결되어있는 문제임, 둘이 분리할수없음), 보수정권은 권력을 넘겨줄 수 있는 위기에 빠짐

- 초기: 많은 희생자들에 대한 슬픔, 당국의 무능/무책임
- 점차 박근혜 대통령의 연루가 밝혀짐, 불만 증가/지지도 하락
- 4월 29일 (2주뒤): 형식적, 의례적 유감 표명
- 5월 19일 (1달뒤): 대국민 담화로 사과 표현, 지방선거 의식함, 영향은 미미했고 아직은 갈등 약함
- 지방선거 이후: 본격적으로 정쟁의 대상이 됨
- 7월 14일: 유민 아빠의 단식 농성, 7월 15일: 유가족과 단원고 학생들의 도보행진
- 여당과 보수단체들이 조직적으로 반발
- **대통령 스스로가 정부 책임을 인정하고 특별법 제정을 제안했지만, 유가족 측에서 이를 요구하자 집권 세력은 곧바로 방어적 태도로 전환한것**

대통령의 무책임하고 부적절한 대응, 진보 vs 보수 구도를 담습하는 언론의 보도태도가 요인이 됨

우리 민주주의의 한계가 드러남. 책임추중, 진실규명이 양당대립 틀에 포섭됨, 제로섬적 승자독식주의의 폐해

### 지역정치와 비용절감이 밀어낸 안전, 대구지하철 화재 참사
매뉴얼을 어기고, 승객의 안전을 확인하지 않고 기관사가 홀로 탈출함. 출입문이 자동으로 열리지 못하고 승객들이 사망

원인

- 불쏘시개가 되어 유독가스를 배출한 전동차
  - 화재에 취약하고 불에 붙으면 유독물질을 뿜는 소재로 만들어짐
  - 안전 관리 기준 매우 허술, 가장 낮은 가격에 입찰한곳이 납품을 하게되는 구조
  - 마스터 컨트롤 키를 빼도 승객용 문은 열려 있도록 설계되어야 한다는 지적
- 1인 승무원제로 인한 안전인력의 부족
  - 승강장에도 안전요원이 없음, 역에 근무하는 직원이 적음
  - 만성적자를 인력감축으로 해결하려함
- 취약한 방재 시스템
  - 위급 상황에 매뉴얼이 미비함
  - 현장 종사자들에게 자의적인 판단을 할 권한이 없음
  - 종합사령실에서 올바른 지시를 하지 못함
  - 연기를 제거하는 설비 부실, 유도로/대피로 작동하지 않음

결국 돈이 문제인걸로 밝혀짐

만성적 적자의 원인

- 지하철을 선거용 공약으로 활용, 정치적 이유로 건설함
- 수요예측 실패, 건설부채

밀려난 안전

- 대량 수송과 효율만 중시함
- 대구 지하철 3호선: 건설비가 절반인 모노레일 형식으로 운영, 운영비를 줄이기 위해 무인으로 운영, 문을 열면 허공이라 탈출 못하는 구조

대구 시장의 사고 현장 훼손

- 사고 당일 전동차를 기지창으로 옮김, 다음날 사고현장 청소
- 유품을 다 찾고 쓰레기밖에 없다며 청소를 했지만, 사고 4일뒤 현장을 개방하자 유품 무더기로 발견됨. 이후 쓰레기 더미를 파헤치가 14명의 사체와 146명의 유품 발견됨.

대구시장, 대구지하철공사 사장을 증거인멸혐의와 업무상 중과실치사 혐의로 고발함. 그러나 현장 근무자만 처벌됨, 시스템에 대한 책임은 그 누구도 지지 않음.

대구지하철노동조합

- 첫 파업투쟁
- 이후 불법파업으로 규정되어 형사처벌받음. "임금 인상이나 근로 조건 개선이 아닌, 안전 문제로 파업했다"
- 대구시와 지하철공사는 약속을 어기고 계획대로 2호선 인원 감소, 민간 위탁, 용역함
- 다시 파업, 아주 오랫동안 해고상태, 4명은 복직하지 못함

### 발표조가 뽑은 토론주제
1. 재난에 있어서 정치적 요소가 불가피하게 작용한다는 것은, 읽기자료 1번과 현정이 수업을 통해서도 알 수 있습니다. 하지만 꾸준히 재난과 재해 현장에 있어서, 정치가 개입되지 않아야한다는 목소리도 끊임없이 나옵니다. 정치적 요소가 불가피하게 관련되어있다는 점을 고려할 때, 정치와 재난 그 사이의 관계를 가장 원활히 조정할 수 있는 방안에는 무엇이 있을까요?
2.  카트리나 허리케인에 대응한 뉴올리언즈 주의 모습을 보면, 신속한 일처리가 장점인 관료제의 특징을 살리지 못한 모습을 볼 수 있습니다. 재난 대응에 있어서 관료 정부의 실패가 뉴올리언즈 주에만 한정되는 특수한 케이스라고 생각하시나요, 보편적인 모습이라고 생각하시나요?

교수님 코멘트: 관료제가 무조건 나쁜건 아닙니다. 국가를 잘 돌리기 위해 유능한 관료는 필수적입니다. 관료제의 장점도 많지만 몰랐던 단점도 있고, 이것을 해결하려면 어찌해야할까 는 맥락이다.

"Hurricane Katrina: A Nation Still Unprepared", 카트리나 대참사 이후 민주당과 공화당이 초당적으로 만든 보고서.

- 한 학생: 1번, 정치의 이해관계에서 떨어져있는 사람으로 인적구성을 잘해서 전문성을 띈 팀으로 진상조사위원회를 구성하면 비교적 막을 수 있지 않을까?
- 다른 학생: 1번, 언론의 역할이 중요할것같다.
- 다른 학생: 발표 전반에 질문, 대구 지하철 참사는 정치화가 긍정적인 영향을 미친 사례인가 부정적인 영향을 미친 사례인가?
  - 겨스님: 도움이 된 측면도 있겠으나, 도움이 안된 측면이 큰것같다. 참사에 대한 진상규명 요구를 대구의 집권세력인 대구시와 한나라당에 대한 공격으로 받아들였다.
- 나: 관료제의 장점이 신속한 일처리는 아닌것같다. 관료제를 전문적으로 배운적은 없지만, 관료제가 빨라진다고 평가하는 경우는 "성과지향적일때, 전문화된 업무체계를 갖고있을때, 구성원들이 자기 분야에 전념할 수 있을때, 규정과 절차와 체계를 갖고있을 때"인데, 지난주에 이야기했던 재난관리를 전문적으로 도맡아 하는 조직이 아니라면 많은 관료조직은 재난상황에서 패닉에 빠질수밖에 없어보인다.

&nbsp;

Week 5, Fri
========
> 2020-10-02

추석 휴강

&nbsp;

Week 6, Fri
========
> 2020-10-09

서평은 고민을 얼마나 했느냐가 주 평가요소. 서평이 네장이라면 내용 요약은 한장 안으로 끝내고, 나머지 세장엔 고민이 들어가도록. 시카고의 폭염을 예로들면, 한국에도 폭염이 있었는데 대처양상과 정부의 대응을 비교한다던지.

책이 두껍다. 최소 일주일 전에는 읽어라. 중간서평 10월 25일 밤 12시까지니 시간 엄수해달라.

화학물질, 유독물질 재난에 대한 분석 틀을 배운 뒤 발표를 듣겠다.

## 정치와 갈등(샷슈나이더)
> 정치가 갖는 역동성의 기원은 투쟁(갈등)에 있다

정치는 가치의 권위적인 배분. 정치의 과정과 결과는 모두 갈등을 구성하는 네 가지 차원에 달려 있다: 갈등의 범위, 가시성, 강도, 방향.

갈등의 범위 = 누가 얼마나 많은 사람이 갈등에 관여하는가. 새로운 참여자가 투쟁에 들어오면 힘의 균형이 변하고 결과가 달라짐. 갈등의 범위는 "갈등의 사사화(privatization) vs 갈등의 사회화(socialization)" 대결로 볼 수 있음.

정치 전략을 결정하는 것은 갈등의 차원들

일단 특정 방향의 갈등이 정해지면, 다수파의 지도자들은 자신의 연합을 유지하기 위해 그 갈등이 만들어 낸 균열을 계속해서 이용하고자 함. 만약 반대파가 순순히 그와 같은 갈등의 방향을 수용한다면, 정치체제는 상대적 안정성을 유지하게 될 것.

그러나 다수파가 되고자 하는 반대파는 '갈등의 대체' 전략을 추구할 수 있음. 그것은 다수파 연합 내에 잠재되어 있는 갈등을 불러일으킬 만한 이슈들을 동원하면서 그 갈등의 강도와 가시성을 높여 궁극적으로 지배 합을 분열시키는 전략

갈등의 대체는 갈등의 범위 또한 변화시킨다. 새로운 방향의 갈등이 부상함으로써 이전과는 다른 사람들이 싸움에 가담하는 반면, 이전의 갈등에 참여했던 사람들 가운데 일부는 새로운 이슈에 대해 별 관심을 갖지 않기 때문

그러므로 갈등의 대체 혹은 치환, 즉 새로운 갈등을 불러들여 기존의 갈등을 대체하는 것은 정치 전략의 핵심 중의 핵심

- 이재명의 다양한 새로운 정책 실험은, 기존의 갈등구조를 주도할 수 있는 이슈로 대체하려는 시도로 볼 수 있다.
- 뉴딜 연합이라고 불리는, 경제 이슈를 중심으로 민주당이 전국적인 지지연합을 조직해 수적 우위를 점했음. 그러자 1972년 공화당의 리처드 닉슨은 인종, 복지, 범죄, 저항운동, 신세대 생활양식 등의 이슈를 활용해 민주당 연합을 분열시켰고 당선함.
- 박근혜가 대선후보 시절 내세운 경제민주화. 흔히 민주당 이슈라고 여겨졌던걸 박근혜 캠프에서 선점함.

억압받는 소수자들의 시민권과 이들의 지위를 둘러싼 논쟁에 공적으로나 사적으로 개입할 수 있게 하는 모든 조치가 의미를 갖는 것은, 갈등을 사회하려는 시도와 결부될 때이다. 범위의 문제는 이들 논의에서 핵심을 차지함.

> 현대에 들어 갈등의 사회화를 둘러싼 주요 투쟁은 노사관계 분야에서 발생했다. 한때 고용주와 개별 노동자 간의 순수한 사적 문제로 간주되었던 많은 사안들이 이제는 노동조합, 단체교섭, 노조 인정, 파업, 산별노조 운동, 산별 교섭과 같은 말과 함께 갈등의 거대한 사회화를 의미하게 되었음

강자는 갈등의 사사화를 추구, 약자는 갈등의 사회화를 추구.

갈등의 범위를 제한하는 방법중 하나는 그것을 국지화 하는 것이고, 갈등의 범위를 확대하는 방법중 하나는 그것을 국대화 하는것.

정치 전략은 갈등의 조장, 이용, 억압을 다룰 수밖에 없다. 모든 정치체제는 갈등을 관리하고 갈등을 통해 통치하며, 갈등을 변화/성장/통합의 도구로 사용하는데에 관심을 갖는다.

사실상 **대안을 정의하는 것이야말로 최고의 권력수단**

사적 갈등에서는 강자들이 승리한다. 그러나 공적 영역에서는 약자들이 자기 방어를 위해 세력을 규합한다.

## 재난 갈등의 사회화
재난은 매우 정치적인 현상. 이를 푸는 과정에서도 정치가 발견이 된다. 이것이 재난이냐 아니냐, 어디까지가 재난이냐 이것부터가 정치현상임.

재난은 그 수용 과정 자체가 또 하나의 사회적 갈등의 대상이며, 고도의 정치적 과정

- 911 테러 직후 원인규명에 논쟁에 있었음. 부시 행정부의 외교정책 전반을 볼것이냐? 미국 항공시스템 보안을 중점적으로 봐야하냐? 뉴욕시의 소방시스템을 주로 봐야하냐? 명백하게 보이는 재난에서조차도 여러 사람들이 자신의 이익에 맞는 주장을 했고, 재난의 범위에 정치현상이 있었음.
- 미세먼지가 재난으로 규정되었을 떄에도 갈등이 있었다. 환경부(재난으로 지정하고싶음) vs 산업통상자원부(미세먼지 저감조치 발행은 공장 가동률을 낮추고 경제활동을 위축시킨다).

사회적 재난에 대한 책임규명과 그에 대한 효과적인 사회적 대응과 복원은 재난으로 발생한 문제와 갈등이 사회제도로 수용되는 방식에 영향을 받으며, 또한 관련 행위자들의 대응에 영향을 받는다.

사회화와 사사화를 재난 대응과 복구에 적용해보면, 사회화는 문제해결 과정에서 더욱 폭넓은 참여와 더욱 공정한 사회적 대응의 가능성을 제공한다. 반면 사사화는 이를 사적인 문제로 풀게한다. 이 쟁투의 결과가 복원의 경로를 결정하는것.

## 유독정치모델, Toxic politics (Reich)
시간이 지나보니 유독 화학물질 재난 뿐만 아니라, 많은 재난의 분석틀로 사용되어도 큰 문제가 없었음.

단계 | 비이슈 (non issue) | 공적 이슈 (public issue) | 정치적 이슈 (political issue)
=====|=====================|=================================|============
주요 특징 | 사적 고통 | 피해자들의 집합행동 | 사회전체의 투쟁

각 단계가 전환되는 단계에서의 국면 전환의 동력

- 비이슈 → 공적 이슈: 언론의 보도와 사회적 지지 (Reich 1982; Sylves 2008; 김지수 2017)
- 공적 이슈 → 정치적 이슈: 피해자 인식의 전환과 정치적 동맹의 확보 (Reich 1982; 1994; Jasanoff et al. 1994)

허베이 스피리트 호 사건의 경우 비이슈 단계는 빠르게 지나갔음. 기름이 유출되며 난리가 났으니까. 양식장과 어장이 망가졌으니 경제피해는 바로 사람들이 법적 책임을 물었음. 그러나 석유유출로 인한 태안 주민들의 건강문제는 처음부터 제기되지는 못했음.

재난의 정치화는 피할 수 없고, 필요합니다. 어떤 정치화이냐가 중요한것 (대안의 정치, 희생양 찾기의 정치)

모든 재난이 정치적 이슈 단계까지 발전하지 않음. 비이슈단계에서 끝나기도 함.

스텔라 데이지호 침몰 사고, 피해 유족들이 다양한 노력을 했지만 정치적 이슈로 진화하진 못했음.

### 첫번째 국면
사적인 고통의 단계에서 피해자들은 참사를 non-issue로 수용해야한다.

피해자들은 자신들이 겪는 개인적인 고통의 '사회적 뿌리'에 대해 거의 알지 못하고 있으며, 조직화의 동력도 확보하지 못하고 있다. 갈등은 개인적 수준에서 제한되어 있으며 피해자들이 참사의 원인에 대한 사회적 설명을 요구하고 나선다 하더라도, 사안을 개인의 문제로 정의하는 기업과 국가를 마주해야 한다.

국가 역시 책임을 회피하려는 성향이 있어서, 이 단계에선 기업과 동일하게 대응할 수 있음.

이 단계에서 피해자들은 공론화의 딜레마를 직면해야 한다. 즉 사회적 오명을 피하기 위해 사적으로 해결하고자 하는 유인과, 문제를 해결하기 위해 공적이고 사회적인 인정을 필요로 하는 유인 사이에 갈등을 겪는 것이다.

### 두번째 국면
피해자들의 투쟁이 본격화된다. 피해자들은 스스로를 조직화하고 대중의 관심을 얻고자 하며, 가해기업과 공공기관에 영향력을 미치고자 노력한다.

그러나 문제의 원인자인 가해기업은 회사의 이익을 보존하기 위해 이슈를 제한하고자 하며, 공공기관 역시 '관리 가능한' 수준으로 위기를 설정하고자 한다.

이에 피해자들은 집합행동으로 대응하며, 저항에 나서게 된다. 이런 활동을 통해 피해자들은 사회적 차원의 이슈를 정치 이슈로 전환하고자 하며, 이슈의 범위를 확대하는 것을 목표로 한다.

그러나 이 과정에서 피해자들은 집합행동의 딜레마(무임승차)에 직면하게된다. 라이히는 피해자들의 인식전환으로 이를 극복할 수 있다고 주장한다.

"정의롭고 변할 수 없는 사회적 질서가 사실은 부정의하며 충분히 변화할 수 있는것"이라는 인식의 전환(Piven and Cloward 1976)이 발생하는 경우 어느정도 집합행동의 딜레마를 극복할 수 있다고 본다.

이 단게에서 피해자들은 외부의 정치적 동맹을 찾아 나서거나, 정치적 기업가(political entrepreneur, 사회적으로 존경받는 사람들)가 피해자를 찾아올 수 있다.

### 세번째 국면
사안이 정치적 이슈로 전환됨, 복구와 관련돈 논쟁은 사회 전체의 갈등(society's conflict)으로 전환된다. 관련 행위자들은 자신의 이익에 맞게 이슈를 수용하거나 적응하게 된다.

또한 문제에 대한 즉각적인 해결을 원하는 피해자 집단과 보다 장기적이고 일반적인 차원에서 문제를 해결하고자 하는 외부 조직 간에 긴장이 형성될 수 있다.

이러한 국면에서는 특히 '정치적 동맹의 딜레마'가 중요해지는데, 피해자들은 필요에 의해 외부 동맹을 맺지만, 그로 인해 사안에 대한 통제력을 일부 상실하게 되기 때문이다. **연루와 방기**

경우데 따라서는 피해자들은 참사와 관련이 없는 다른 사회적 갈등에 연루될 수도 있다.

## 삼성1호-허베이 스피리트호 원유 유출 사고
### A. 사건 개요
원유는 매우 유독한 물질이다. 그리고 당시 태안 해안 복구 자원봉사자들은 변변찮은 보호장구도 갖추지 못했다.

http://msds.kosha.or.kr/kcic/msdssearchAll.do

태안에 원유때문에 사람들이 너무 많이 아프니까 환경보건센터가 생김. 기름 유출 사고 이후 태안 주민 전립선암, 백혈병 급증했다. 원유 노출에서 암 발생까지 10~20년이 걸린다고한다. 태안의 피해는 현재진행형. 유전적인 것에도 영향을 끼치기 때문에, 다음 세대에도 영향을 준다.

## 허베이스피리트호 발표
홍콩 유조선 허베이 스피리트호와, 예인선 삼성1호가 충돌하며 기름이 유출됨.

예인선단은 풍랑주의보를 무시하고 출항함. 근처에 유조선이 있다는 사실을 휴대전화로 들어 알고있었음. 바람으로 예인선단이 통제를 잃고 밀리기 시작했고, 방향전환을 시도했지만 소용없었음. 예인선단의 선장에게 유조선과 충돌할 수 있다는 사실을 알렸지만 별다른 대응을 하지 않음. 뒤늦게 예인선단이 유조선에게 비켜달라고 했으나 그럴 수 없었음. 결과적으로 충돌.

풍랑주의보로 정상적인 방제활동 불가. 결국 일정 시간 뒤 방제인력들을 철수시켜야만 했음.

원유누출로 각 생물 개체들이 순식간에 사망하며 개체군이 감소하고, 먹이도 오염되고 줄면서 태안 근처 해양생태계가 폭망. 복구되는데에 10년 걸림.

### B. 태안 주민들의 삶의 질 변화 그리고 사회갈등
엑슨 발데즈호같은경우, 자연/경제 순환이 무너져 공동체가 해체의 위기에 처했음. 엑슨 발데즈호 원유 유출 사고같은 경우 석유 유출 량이 허베이 스피리트호의 세배.

근데 오히려 공동체가 내적 연대하고 지도력이 향상되는 경우가 있었음. ex: 낙동강 페놀 유출사고, 가해자 두산에 대한 불매운동 등

허베이 스피리트호같은 경우 공동체가 해체의 위기에 처한 사례임.

갈등의 양상 변화.

1.  2007-12-07 ~ 2008-12: 응급 복구 시기
    - 사고 대응에 초점
    - 기름 범벅이 된 바다
    - 삼성 및 정부에 대한 불만은 부분적
2.  2008-01: 갈등 폭발 시기
    - 3명의 태안 주민 연달아 자살
    - 삼성과 정부에 격분
    - 대규모 시위
    - 사회적 분노 상승, 사회 갈등 상승
3.  2008-02~: 갈등의 제도화, 내부화 시기
    - 정부와 국회의 특별법 제정
    - 법원의 배상책임한도 판결
    - 정부의 긴급 생계비 지원

지원 기준이 불명확해서, 태안 주민 내부의 갈등이 발생

갈등의 제도화: 기존 행정, 사법, 입법제도 안에서 갈등이 관리되는 것

갈등의 내부화: 갈등의 제도화로 해소하지 못한 갈등이 공동체 내부로 전이되어 공동체 해체를 불러일으키는 현상

삼성은 사건 두달 뒤 뒤늦게 400자 내로 짧게 사과를 했지만 여기에서도 배상책임 회피.

국가의 재난 관리 문제

1.  긴급 생계비 지원 과정 부실
    - 기준이 명확하지 않은데 국가는 적극적으로 나서지 않음
    - 갈등은 주민들 사이로 내부화됨
2.  특별법 제정의 허점
    - 배상 문제를 단순 사적 문제로 떠넘겨버림 (소극적 중재)
    - 국가가 적극적으로 지원하기 힘든 구조
    - ex: 입증자료 없으면 배상 어려움, 배상액 적음, 주민간 경쟁
3.  검찰과 법원의 갈등 제도화
    - 사고 책임에 중요한 중과실 판단 유보하고 기소
    - 기소와 동시에 문제가 법원으로 넘어가버림
    - 갈등이 제도 안에 포섭되어버림

> 국가의 선택은 자연스런 일이지만, 피해자의 고통과 생태계 파괴는 제도 안에서 해결할 수 없었다

삼성중공업의 책임 회피

1.  뒤늦은 사과문 게재, 언론관리 의혹
    - 기자들에게 숙식/향응 제공
2.  유감이긴 하지만, 우리 책임은 아니다
    - 허베이 스피리트 호 책임이고, 항해일지는 조작이 아니라 잘못 기재한 것
3.  서해안 발전기금 1000억 출연, 여전히 주민들은 불신
    - 자매결연 등으로 효과는 봤으나 여전히 배상책임 최소화라는 족쇄에서 벗어나지 못함
    - 손해배상책임이 겨우 56억(배수량에 비례한 배상책임액)? 주민들은 "무한책임을 져라"

법정문제로, 그리고 경제문제로 주민들의 갈등을 부추김

환경/시민단체의 지원, 그러나 연대 실패

1.  사고 직후 환경/시민단체의 활약
    - 사건 발생의 구조적 원인 지적 (이중선체 도입, 등)
    - 정부 초기 대응 비판, 삼성중공업 규탄 시위
    - 오염 실태 조사, 자원 방제 활동
2.  그러나 법정으로 사건이 넘어가며 숨 쉴 공간 축소
    - 피해 주민 내부 갈등
    - 결국 연대 실패

하나로 모이지 못한 주민피해대책위

1.  자그마한 연대의 시작
    - 조직이 탄탄했던 수협과 어촌계에서 대책위 구성(유류대책위원회가 주요 역할)
    - 긴급 방제 이후엔 대규모 단체 행동도 실시
2.  갈라짐의 시작
    - 산고 끝에 통합대책위가 결성됐으나, 유명무실
    - 대책위가 이권의 발판이 됨, 삼성과의 결탁으로 조직 단결 저해
    - 지역 통합 대책위가 없어 불신을 증폭 -> 악순환

새 조직이 주류를 넘지 못하여 지도력 창출 없음, 결국 피해자들끼리 싸우는 제로섬 게임이 됨

### 태안 주민들의 실태
태안 주민들의 직종에 따라 첨예하게 대립되는 입장과 관점

서해안 고속도로가 개통되어 관광객이 증가하고, 숙박업소가 많아졌다. 반농반어촌이었음.

- 어선어업인, 양식업자
  - 부정적 반응, 이해의 조정, 경제적 고충, 생계의 보장성 확보, 극심한 대립, 상호 불신, 신뢰, 이해관계
- 숙박업자
  - 환경변화에 의존적, 기대와 걱정, 생활고, 불안정한 정서, 희망, 동종업자간 협동
  - 근데 특이하게 숙박업자들의 동종업자간 협동이 어업인, 농민 등 다른 사람들과의 갈등을 부추겼음.
- 식당업자
  - 환경변화에 의존적, 요구와 노력, 방재작업의 수혜자, 생계불안, 사업불안정
- 맨손어업인
  - 영세한 삶, 방재작업, 새로운 희망, 나빠진 건강, 공공근로

직업별

- 공통점: 건강이상/경제적 추락/주민간 갈등/삶의 질 하락/낮은 전망
- 어선 어업인: 배상을 받기 위해 충분히 세력화, 가장 피해자라고 인식
- 식당업자와 맨손어업인: 상황 복구 희망, 영세해서 힘든 상황
- 농민: 본인들도 배상 주장
- 숙박업자: 관광객 유치 희망, 농민 견제
- 양식업자: 완전방재에 힘쓰길 바람

두가지가 마을 공종체를 분열시켰다.

1.  긴급 생계지원금 갈등
    - 지급기준 불명확: 업종별, 마을별로 갈등
    - 오죽하면 정부와 삼성이 일부러 갈등 유발했다는 음모론 등장
    - ex: 모항 1리의 차등배분 결정
2.  삼성을 둘러싼 갈등
    - 삼성은 책임은 회피하면서 물밑 작업 실시 -> 주민 불신, 갈등
    - 삼성 지원 받아야 한다 vs 말아야 한다
    - ex: 태안군수의 삼성 자매결연 자제 부탁

### 허베이 스피리트호 사회 갈등의 특성 정리
피해자 부담의 역설
- 중재자인 국가기구는 제도 안에서 해결 안하고 오히려 피해자 내부갈등 조장
- 가해자가 사라지고있음, 피해 배상에서 자유로워지고있음
- 피해 추정액 6000억, 특별법 배상책임한도 + IOPC 기금 3000억, 나머지 3000억은 세금으로 충당

갈등 구도가 변함

1.  1시기
    - 삼성과 정부 대응에 대한 시민 및 환경단체의 비판
    - 환경단체의 활약
    - 언론도 초반엔 대응 비판
    - 희망으로 떠오른 자원봉사자
2.  2시기
    - 삼성과 시민/환경단체간 갈등 매우 악화
    - 언론도 피해지원 촉구, 사고원인규명/대책 미비
3.  3시기
    - 생계비 지급 문제
    - 갈등 내부화
    - 저항 구심력 X, 저항 약화
    - 삼성: 적극적 책임 회피 가능
    - 정부: 소극적 역할

갈등의 제도화가 남긴 숙제들

- 생태계의 죽음은 물질가치로 책정할 수 없음
- 근거자료 제출이 힘든 피해자들의 배제
- 정신적, 육체적 피해도 계량할 수 없음

사회갈등이 왜 제도화/내부화 되었는가

1.  삼성이 재난의 책임을 온전히 지지 않았다
2.  정부의 갈등 제돟돠
3.  태안 주민들의 신뢰와 연대가 약했다
4.  지역시민사회운동의 약진, 시민단체의 리더십 부족
5.  "태안의 기적" 프레임에 가해자는 가려졌다

태안 주민들이 매우 보수적이여서, 환경시민단체들을 빨갱이로 치부해서 연대가 약했다.

### 허베이 스피리트호 사고에 대한 지역정치권의 위기대응
개요

- 사고 관련 단체
- 지역정치권의 대응문제
- 사고책임자 규명의 문제
- 언론의 재난보도 특징
- 보상지급체계 및 주민일자리 사업

사고 관련 단체

- 관련 기업: 삼성 중공업, 허베이 스피리트호 사, 현대 중공업
- 국가 기관: 중앙정부, 지자체, 국회, 법원
- 시민사회: 환경운동단체, 자원봉사자

삼성 중공업

- 사고 책임의 당사자
- 책임제한 절차개시신청으로 배상 책임 최소화 시도
- 직원들이 태안에 상주하면서 언론사 기자들에게 숙식과 스키복 제공
- 피해지역과 자매결연 시도
- 서해안지역발전기금으로 1000억원 출연 발표

허베이 스피리트호 사

- 사고 책임의 당사자
- 책임제한 절차개시신청으로 배상 책임 최소화 시도

현대 중공업

- 직접적 책임당사자가 아니어서 법적 책임 없음
- 불품 지원 등 인도적/소극적 활동

환경운동단체

- 가장 적극적으로 참여
- 단일선체 유조선 문제점 지적, 사고 책임자 규명 촉구, 특별법 제정 촉구
- 근데 정작 주민들은 환경운동단체에 대한 신뢰가 없었음 (보수적인 주민들, 빨갱이 취급)
- 피해주민들의 의견을 충분히 수렴하지 않고 행사 개최 추진 시도

자원봉사자

- 주민들이 가장 신뢰한 집단
- 기름을 빠른 시간 내에 제거하는데에 결정적 공헌
- 삼성중공업이 책임을 회피하기 유리한 프레임 형성에 의도치 않게 기여
- 주민들의 방제활동 필요 감소로 일자리에 관한 이해관계 충돌 가능성

지역정치권의 대응 문제

- 해양경찰이 보유한 방제선은 300톤급, 대형재난에는 한계가 있었음
- 풍랑으로 오일펜스 제기능 못함
- 기상 악화로 오후 5시경 모든 해상방제 활동 중단
- 해수부의 예측 실패, 뒤늦은 대응
  - 기름띠가 육지에 밀려오는데에 24-36시간응로 예측했으나, 실제로는 13시간
  - 소형 어선을 이용해 수리 시도하느라 48시간동안 유조선 구멍 방치
- 대선/총선에 묻힌 지역정치권의 역량 부족
  - 대선을 앞둔 상황이라, 한나라당 대통합민주신당 등 각 정당들이 임시사무실을 차림
  - 대선 바로다음날부터 발길도 주지 않음
  - 잠긴 임시사무실 안에 방제장비가 방치되어있었음
  - 보도 이후에야 다시 정치권이 관심을 가짐
- 지역정치권에 대한 주민들의 불신

지역 주민의 80%가 정부를 불신, 해경과 언론에 대한 신뢰율 역시 매우 낮았음.

책임규명: 2심에서 쌍방과실로 판결나면서, 주민에 대한 손해배상 책임도 둘로 나뉨

선박소유자 자신의 고의 또는 손해 발생의 염려가 있음을 인식하며 무모한 작위/부작위로 생긴 경우에만 무한책임 부과 가능. 그러나 그렇지 않았음이 인정되며 책임제한 절차개시에 따라 56억으로 제한됨.

언론의 재난보도 특징, 지역언론의 보도특징

- 지자체장에 대한 맹목적인 찬양 보도를 하는 등, 보도태도에 문제가 많았다.
- ex: 원래 충청남도에서 하던건데, 기름유출 사고 극복을 위해 추진한것처럼 보도함
- ex: 이완구 지사가 아무 준비 없이 그냥 지나가는 말로 "태안살리기 빅이벤트 추진하겠다"라고 한게 1면에 실림
- 주민들은 이것만 보고 판단할수밖에 없음

언론의 재난보도 특징, 보도 프레임 형성

- 자원봉사자들의 기록적인 참여에 집중함. "태안의 기적"
- 피해자 중심의 재난보도, 가해 기업의 책임을 붇는 기사는 안나감, 기업들이 책임회피하는 여건 제공

보상지급체계

- 충남도가 태안군에 317.5억 배분
- 태안군이 읍/면별로 등급을 나누고 배분
- 읍/면 심사위원회에서 지원금을 마을로 배분
- 배분된 생계비가 마을 회의를 거쳐 마을별로 다르게 지원됨
- 어떤 마을은 균등지급, 어떤 마을은 차등지급
- 지급 기준에 불만을 가진 주민이 손가락을 자르거나 분신을 시도
- 충남도는 657세대에 13.64억 추가지급

주민 일자리 사업

1.  대규모 인력 동원, 응급 방제
2.  중장비 집중 투입 전문방제
3.  취약지업 집중방제
4.  마무리 방제
5.  환경정화 위한 방제활동

긴급방제 종료로 인한 문제 발생

- 여름철 해수욕장 개장을 위한 경제적 목적에서 급하게 방제작업 종료 선언
- IOPC 기금의 국내 손해사정업체인 코모스(KOMOS)가 지급금액 낮추기 위해 방제작업을 빨리 종료할것을 주장
- 방제작업 종료로 인해 주민들이 소득원 상실

### 방제 종료의 환경거버넌스 분석
- 사고 지역들에 대한 방제종료가 적절했는지
- 누가, 어떤 절차로, 어떤 기준으로 방제 종료를 결정했는지

환경 거버넌스란

거버넌스: 기존에 정부가 독점했던 권력의 행사를 대체하는 정책행위자간 상호작용 네트워크

환경 거버넌스: 환경정책관련 문제해결을 위한 다자간 관계형성

방제종료: 가시적인 오염이 해결되고 방제작업이 더 이상 긍정적인 효과를 가져오지 않으면서 2차 오염의 우려가 없는 경우

- 환경: 더이상 방제를 하지 않음, 주민 부담 상승
- 사회: 조업 재개로 이어질 수 있음, 수산물 안전성에 대한 문제
- 행정: 예산 투입 중단, 긴급 방제를 위해 조성되었던 조직 해산

방제 종료 관련 규정

- 해경, 해수부, 주민대표 등 "여러 참여자"들이 모여서 기준을 정하는 방식
- 근데 참여자의 범위가 일치하지 않음
- 거버넌스 체계를 고려하지 않은 의사결정 방식

태안의 방제종료 결정: 보험사들, ITOPF, KOMOS에서 방제비용을 줄이기 위해 가능한 빠른 종료 후 나머지는 자연치유에 맡길것을 주장함. 비어업주민, 환경단체와 환경부, 소비자 관련 기관은 참여하지 못했음

이후에 주민들에게 긴급방제 종료가 적절했는가를 설문 돌려봤는데, 직업별로 인식차이가 컸음

결론: 방제 종료 시점 결정에는 보다 분명하고 합리적인 기준과 절차를 마련할 필요가 있다. 이해당사자들에게 충분한 정보를 제공하고 참여를 통해 합의를 구축해가는 적극적인 거버넌스가 필요.
