바람직한 관리자의 자세란 무엇인가
========
> 시간이 없어서 길게 쓰겠습니다.

제가 생각하는 이상적인 관리자는, 아래 한가지를 항상 지키는 사람입니다.

* 구성원의 이익을 위해 행동할것

그리고 위 덕목의 서브카테고리로 아래와 같은 덕목들이 딸려나옵니다.

1.  항상 공부할것
2.  모든 구성원들에게 공정할것
3.  구성원들의 개인정보를 보호할것
4.  직무에 책임감을 가질것
5.  등등

#### 관리자들은 항상 구성원들의 이익을 위해 행동해야합니다.
이 기준은 굉장히 많은 의사결정의 고민을 없애줍니다. 이 결정이 굉장히 고달픈
훗날을 약속하더라도, 구성원들에게 이득이 된다면 해야합니다. 이 결정이 자신에게
굉장히 귀찮고 번거롭더라도 구성원들에게 이익이 된다면 그 관리자는 감수할 책임을
갖습니다. 이 결정이 바쿠스 내부적으로 많은 문제들을 일으키더라도 결과적으로
구성원들에게 더욱 이로워진다면 바쿠스는 그 내부적으로 발생하는 문제들을 모두
해결하고, 구성원들을 이롭게 해야합니다. 만약 어떠한 책임을 갖고있는 관리자가
구성원의 이익에 반하는 행동을 한다면, 그 책임은 다른 관리자에게 부여하는것이
구성원들에게 더 이득입니다.

저는 지금 저희가 갖고있는 AD계정이나 NFS와 같이 다루기 어려운 여러 복잡한
시스템들이 모두 이 기준을 바탕으로 판단한 결과라고 생각합니다. 결과적으로 지금의
관리자들은 어려운 짐을 맡게되었을지 모릅니다. 하지만 저희는 이끌어갈 책임을
갖고있습니다. 결과적으로 관리자들에겐 상당히 다양한 의무가 발생합니다.

#### 관리자는 욕심이 있어야 합니다.
관리자라는 일이 기본적으로 구성원들을 위하는 일이긴 합니다만, 어찌됐건 관리자
일은 결과적으로 관리자 각각의 자기만족을 위해 하는일입니다. 훌륭한 관리자라면
내가 관리자로 있는동안 최소한 무슨무슨 문제는 해결하고 OB가 되겠다 정도의 욕심은
있어야한다고 생각합니다. 이러한 욕심은 어려운 일을 추진하는데에 대한 좋은
원동력이 되어주며, 이러한 욕심은 결과적으로 구성원의 이로움이 됩니다.

#### 관리자는 구성원들의 문제가 무엇인지에 관심가져야 합니다.
대부분의 문제들은 누군가의 큰 시간과 노력, 의지를 필요로하며 이러한 자원들은
제한되어있는 반면 문제들은 무한한것처럼 지속적으로 추가됩니다. 관리자들은 절대로
OB가 되기 전까지 모든 문제를 해결할 수 없으며, 어떤 문제를 먼저 해결할 것인가에
관해 관심을 가져야 합니다. 관리자 그룹이 바라보는 스누씨 시스템과, 일반 학생들이
바라보는 스누씨 시스템에는 상당한 온도차이가 있을지 모릅니다. 예를들어 관리자
그룹 내부적으로는 계속 미뤄지고 있는 어떤 문제가 구성원들에겐 그 어떤 문제보다도
제일 시급한 문제일 수 있습니다. 혹은 관리자들은 굉장히 손쉽게 해결해 줄 수 있는
문제인데, 구성원들이 딱히 불만을 제시하지 않아 다들 불편하게 살고있는 문제가
있을 수 있습니다. 관리자들은 이를 위해 구성원들이 접근하기 편한 피드백 통로를
제공하고 능동적으로 구성원들이 접하는 문제가 무엇인지 관심을 가져야합니다.

#### 문제를 효율적으로 해결하려고 항상 노력해야합니다.
위의 논리와 마찬가지로, 관리자들의 리소스는 제한되어있기 때문에 관리자들은 문제
자체뿐만이 아니라 문제를 해결하는 방식에도 관심을 가져야 합니다. 약간만 더
공부하고 귀찮음을 감수하면 이 문제를 해결하는데에 훨씬 덜한 시간을 쓸 수 있는데,
그러지 않고있는것들이 있을 수 있습니다. 공부를 열심히 하면 관리자들은 짧은 시간
안에 구성원들의 요구에 응답할 수 있습니다. 구성원들의 이익을 위해 행동하기
위해선 바쿠스 구성원들은 짧은 시간에 여러 문제를 척척 해결할것을 요구받습니다.
결과적으로 관리자들은 1번 사항을 준수하기위하여 열심히 공부할 책임을 갖고
있습니다.

#### 관리자는 공부해야합니다.
관리자들은 스크립팅이나 약간의 프로그래밍 실력, 프로젝트 관리 실력, 컴퓨터
감시와 운영 기술을 가지고있어야 하며, 학생들의 기술지원에 상담할줄도 알아야
합니다. 시스템  관리자들은 이러한 능력과 책임을 증명해야 합니다.

하지만 넓은 의미에서의 공부를 생각하면, 공부는 새로운 것을 계속하여 접하고
시도하는것이기도 합니다. 예를들어 긴 시간 전에는 바쿠스에선 내부적으로 기능이
적은 자체 메일 서버를 썼지만 지금은 상대적으로 편리한 지메일을 사용합니다. 이는
어떤 관리자가 구글 앱스라는것을 접하여 시도하고 공부한 결과입니다. 메일을 바꾸기
위해 기존의 시스템을 새로운 시스템으로 마이그레이션한 다른 구성원들도 새
시스템을 공부한것입니다. 시간이 지나면 지메일보다 나은 협업수단이 등장할지도
모릅니다. 그때가 되면 바쿠스 관리자들은 이 수단으로 바꾸는것이 더 효율적인지
아닌지 판단하고, 효율적인것으로 보이면 노력을 들여서 시스템을 옮길 책임을
갖습니다. 왜냐하면 그쪽이 구성원들에게 더 이득이기 때문이죠. (1)

#### 관리자는 구성원을 차별하지 말아야 합니다.
차별은 인류애에 어긋나는 행동입니다. 온전한 지성을 가진 사람들은 의도적으로
누군가를 차별하지 않습니다. 하지만 안타깝게도 대부분의 차별은 미필적으로
발생하는것이며, 저희는 이를 항상 경계해야합니다.

바쿠스가 운영하는 서비스의 이용대상에는 여러 사람이 있습니다. 가깝게는 휴학생,
졸업생들이 있고 멀게는 복전생, 부전생, 수업 한번 듣고 가는사람, 극단적으로는
서울대생이 아닌 사람도 있을 수 있습니다. 바쿠스 회원들은 컴퓨터공학과 전공생들과
(아마도) 꽤 친한것으로 보이고, 전공생들이 주로 접하는 문제가 어떤것인지 잘
안다고 생각됩니다. 하지만 복전생, 부전생, 타과생들에 대해서는 아닐 수 있습니다.
이들은 학과로부터 설명을 잘 듣지 못했다거나, 전공생들이 받은걸 못받았다거나와
같은, 거리가 멀기때문에 전공생들과는 다르게 지속적으로 갖고있는 어떤 문제가
있을지도 모릅니다. 누구든지간에 일정 선 안으로 들어왔다면 이들은 모두 같은
구성원이고, 저희는 이들을 차별하지 않을 의무을 갖고있습니다. 결과적으로
관리자들에겐 손이 잘 닿지 않는 사람들의 문제도 신경쓸 세심함이 요구됩니다.
(1.b)

#### 구성원들의 개인정보를 보호해야합니다.
모든 사람은 사적인 정보를 남에게 간섭받지 않을 권리를 갖고있습니다. 하지만
아쉽게도 관리자들은 이들의 프라이버시를 침해할 수 있습니다. 원한다면 관리자들을
감시하는 시스템을 구축할 수 있겠지만, 아쉽게도 지금의 스누씨 시스템은 관리자가
마음만 먹으면 모든 감시망을 피할 수 있을정도로 관리자에게 굉장한 권한이
부여되어있습니다. 때문에 별로 제대로된 해결책은 아니지만 바쿠스는 하는 수 없이
도덕적으로 검증된 사람에게만 권한을 부여하는 정도의 조치밖에 할 수 없습니다.
관리자들의 양심에 의존하여 구성원들의 개인정보를 보호하는것이 별로 올바른
방법이라고는 생각하지 않지만, 시스템과는 별개로 어쨌든 관리자들에겐 높은 도덕적
수준이 요구됩니다..

보안사고와 같은 이슈들때문에, 구성원의 실익이 프라이버시 침해로 얻는 손해보다
크다고 판단될때엔 구성원의 프라이버시를 침해하는 상황이 있을 수 있습니다. 그러한
상황이 발생하면, 관리자들은 침해 사실을 알리고 후속조치를 취할 의무가 있습니다.

#### 관리자는 책임감을 가져야 합니다.
관리자들은 이와 같이 남들이 갖지 않은 여러 권한을 갖고있기때문에 높은 책임이
부여됩니다. 이 권한들은 아무나 가져서는 안되는 것들이며, 관리자가 올바르게
책임을 지지 못하고 있다고 생각되면 바쿠스는 그 관리자로부터 권한을 돌려받아야
합니다. 만약 자신이 올바르게 관리자 직무를 수행하지 못할것으로 생각되면, 직무를
다른사람에게 넘기는것이 책임감있는 행동입니다.

또한 한 관리자가 바쿠스에서 오래 일하다보면 바쿠스의 어떠한 서비스들은 결국 그
관리자에게 점점 종속적으로 변합니다. 관리자는 이러한 서비스들에 대해, 자신을
대체할 후임을 준비하거나 자신이 없어도 서비스가 자동으로 잘 굴러가도록 시스템을
마련해야합니다. 그러지 않은채 갑자기 그 관리자가 사라져버리면 이는 책임있는
행동도 아니고, 구성원들에게도 손해입니다. 결과적으로 관리자들은 지속가능한
관리체계를 만들도록 노력해야합니다.

#### 관리자는 뒷사람을 생각해야 합니다.
학교라는 공간의 특성상 스누씨 서비스들은 모두 고정된 관리자를 갖지 못합니다. 각
해의 관리자들은 항상 새롭게 배워야 하고 이전 관리자들이 접해본 적 없는 이슈를
해결해나가야 하며, 때로는 우습게도 외부의 문제가 아니라 이전 관리자가 만들어놓은
시스템을 이해하지 못해서 골치썩을일도 발생합니다. 그리고 공통적으로 모든
관리자들은 일정 시간이 지나면 졸업을 하고 OB가 됩니다.

만약 인수인계를 하지 않거나 사후관리가 불가능한 시스템을 만들어서 그 시대엔 잘
작동했지만 3년 뒤엔 완전히 관리가 불가능한 레거시가 될 무언가를 만들었다면, 이는
책임감 없는 행동이고 효율적인 문제해결에도 관심이 없는것입니다.
