Programming Language
========

> 9월 1일

(지각)

이제 프로그래밍 패러다임에 따라 나누는 시대는 끝날거에요

Rust를 아니? (김지현 감탄)

이친구는 신도에요 신도.

이건 별로 바람직하지 않죠. 여러분들은 아직 어리니까 빠져가지고 흥분하고 그런거
좋아. 쫙 빠져들었다가 그다음에 다시 나올 수 있는 면이 있어야해. 아무리 좋아도
에이 그지같은면이 있거든. 다시 빠져나올 수 있지 못하면 여러분들은 의미가 없어.
여러분들은 좀더 좋은것을 위해서 리딩해야돼요. 믿고 따르라는게 아니라, 좀더
좋은것을 위해서 앞장서라는 의미야.

그래서 다양한 랭귀지가 만들어지고있고, 여러가지가 펼쳐지고있습니다. 아 이
많은것들중에 어떤것을 선택해야하고, 더 좋은걸 위해 만들려고 노력하는것이
필요해요.

여러분들 학부생으로써는 이 강의를 듣는다고 그런 능력이 갑자기 확 생기는것이
아니지만, 눈높이 시각 삐딱하게보기 그런ㄱㅅ이 가능해져야돼.

그래요. 목표가 대충 제가 추상적으로 말씀드렸지만 그렇습니다.

그리고 내용을 말씀드리면요, 제 강의는 파트 0, 1, 2로 나눠져있어요.

0은 기초. PL 하는사람들이 언어를 정의하고 설명하고 그럴떄 쓰는 어휘 개념 방법이
있어요. 그런것에 대해

그리고 파트 1, 2가 이 강의의 ㅏㄹ점, 고깃덩어리입니다. 프로그래밍 언어라는것이
정확하게 두개의 기원이 있습니다. 하나는 튜어링 머신이라는 기원이 있어요.
튜어링은 들어보셨죠. 튜어링 기계라는것이 하나의 프로그래밍 언어의 기원이구요.
왜그런지 곧 말씀드립니다. 또 하나는 람다 캘큘러스 라는게 있습니다. 람다 계산법.
람다는 알파 베타 감마 람다 그 람다에요. 시옷모양.

튜링머신은 기계입니다. 이건 물건. (상자 그림)

람다 __칼큘러스__는 계산입니다. 이건 값이에요. (10010101...)

프로그램 실행을 함에 따라서 장바구니 안에 들어있는 상태가 변하고, 프로그램
실행이 다 끝나면 장바구니 안에 들어있는것이 결과야. 구우웃. 베리 내츄럴해.
이렇게 시간이 지남에 따라 상태가 변하는 느낌의 프로그래밍 기원이 튜링
머신이에요.

또 다른 기원은 람다 칼큘러스에요. 튜링머신과 람다칼큘러스는 거의 같은해에
고안됩니다. 이것도 프로그래밍 언어의 기원이에요. 값이야. 1 더하기 3을 해.
1에다가 더하기 3을 해요. 장바구니에다가 더하기 3을 해요, 그럼 장바구니가 변해
그게 아냐. 1 더하기 3을 해요 그러면 장바구니가 변하는게 아니라, 그냥 4가
되는거야. 변하지 않어. 이것도 자연스러운 프로그래밍 스타일일 수 있어요.

근데 다행스럽게도 프로그래밍 랭귀지의 세계에서, 튜링머신쪽으로 막 발전했던
과정과 람다칼큘러스 한쪽으로만 막 발전했던 과정 둘중 하나만 있었다면 굉장히
고통스러웠을지 몰라. 근데 다행히 둘을 축으로 동시에 발전해서 아주 좋아졌습니다.

이 두개를 굳이 파라다임이라고 해야할까? 파라다임이라고 부르고싶으면 부를 수
있어요. 하지만 이걸 굳이 둘이 구분하지 않겠어요. 90년대까진 두 파라다임이 완전히
쪼개져서 서로를 막 욕하고 싸웠어요. 싸웠다기보단 서로 argue하고. 근데 별로 의미
없습니다. 두개가 합쳐져서 이렇게 생각하는 프로그래미 필요할때엔 이렇게 짤 수
있고 이렇게 생각하는 프로그램이 필요할때엔 이렇게 짜고.

제가 파트 1에서 말씀드리는 이야기가 주로 이거(튜링머신)이에요. 파트 2가
이거(람다칼큘러스) 이겁니다.

여러분 아마 폰 노이만 머신도 들어봤을거야 그죠? 못들어보신분들도 괜찮아.
튜링머신이랑 비슷한 어떠한 기계야. 이게, 튜링머신이라는거는 이사람이 직접
물건으로 기계를 만들진 않았어요. 종이에 이 컨셉만 만들고 말았어요. 이거를 진짜
여러분들이 혹시 디지털 논리 들어보셨어요? 혹시 저희 컴퓨터공학부에서 개설하는
논리설계 강의 들으신분? 거기에서 뭘 배워요? 뭘 배웠어? (0과 1로 상태를 잘
표현하는걸 배웠어요) 그랬어요? 또. 그거말고 또? 왜 이름이 논리설계야? 이 앞에
디지털이라고 붙지 않아요? (안붙어요) 0과 1로 뭐하는거배워? (상태를) 상태를
표현하는것. 또 뭐배워요 여기서? 괜찮어 말해. 생각나는거 다 얘기해 내가
여러분들한테 정답을 기대하고서 점수매길라는거 아냐. (뭔가 설계하는거) 쪼금
심한데. 그 뭔가는 뭘까? (논리회로) 논리회로 그게 뭐에요? 논리회로 그게
어따쓰는거야? (컴퓨터) 그래요. 컴퓨터를 진짜로 구현할떄. 튜링머신에서 만든
컨셉을 실제로 구현할떄 쓰는거야.

다른방식으로 만들수도 있어요. AND OR NOT으로 만들지 말고, 다른방식으로도 만들 수
있어 하지만 여러분들이 갖고있는 컴퓨터는 다 이렇게 만든거야.

만들고나서 프로그래밍 언어가 디자인됩니다. 그러면 자연스럽게 어떻게
디자인되냐면, 튜링머신에 적합하게 디자인되어요. 메모리가 있고, 메모리에다가 뭘
쓰고 하는 랭귀지가 고스란히 고안이 되어요. 자연스럽게. 이걸(람다) 쳐다도 안보고.
그래서 컴퓨터가 하는 일이라는게 메모리에다가 상태가 막 변합니다. 상태가 변하면서
일을 해요. 그러면 랭귀지도 상태가 변하는것을 표현하게끔 디자인이 되어요.
그렇겠죠? 그런 랭귀지들에 대한 이야기에요. 자연스러운데, 뒤돌아서 40년 후 50년
후에 보면요 맨 처음에 만들어지고, "야 불편해 죽겠다 이거 프로그래밍 어떻게하냐"
하면서 좀더 상위의, 상위의 레벨로 올라갑니다. 하면서 그당시 발전된 언어들 보면
굉장히 상식적으로 만들어져요. 상식은 좋은겁니다만, 프로그래밍 언어에 대한 공부,
디자인에 대한 고려 없이 상식으로만 만들어요. 기냥 요렇게 하면 되지 뭐 하면서
뚝딱뚝딱 만드는거에요. 대부분의 모든 랭귀지들이 이 피쳐(튜링머신)를 기반으로
발전해요. 그리고 이 언어가 마구잡이로 만들어졌는데, 굉장히 널리 쓰이다보니
문제들이 정말 많아요. 그래서 사람들이 반성을 하기 시작합니다.

여러분 언어 처음으로 뭐배웠어요? (나: C언어요) 언제배웠어? 6살때? (고1떄요) 우와
우리는 엄청나게 위험한 면도칼을 열다섯살(나)한테 줬구나.

우리는 C언어를 만든 사람들이 밟아왔던 스텝을 그대로 걸어갈겁니다. 어셈블리로
한번 만들어보고 어 조금 불편하네 새 언어 만들자, A B C. 그때 언어들 이름이
실제로 이렇게 붙었어요.

그리고나서 람다. 람다칼큘러스를 기반으로 삐딱하게 보기를 시작할거에요.
프로그래밍 랭귀지에서 계속 남아있는 중요한 컨셉트가 이동네에서 고안된게 몇개
있어요.

그다음에 파트 2에선 뭐할거냐면, 우리가 배운 이론들을 배경으로 최대한 좋은 언어를
잘 디자인하는 과정을 가지려고합니다.

그렇게 파트1, 파트 2하면서 제 강의가 마쳐지게될겁니다. 강의가 고렇게 구성됩니다.

수업 구성은 이상과 같습니다.

강의 자료는 제가 쓴 강의노트에요. TA가 웹보드를 통해, 제본신청을 받아서 제본을
해줄거야. 홈페이지에서 PDF 받아서 뽑아도 됩니다.

숙제는 여러분들에게 OCaml이라는 언어로 하도록 강요합니다. 상대적으로 학생들
사이의 숙련도 차이 없이 같은 레벨에서 할 수 있도록 할거에요.

최재승: 310ta@ropas.snu.ac.kr, x1865

여러분 조교는 괴롭히는사람이 아니에요. 여러분들을 도와주는 사람이에요.
온라인으로 과목 웹보드나 조교페이지로 많은것들을 공지할겁니다.

퀴즈는 없어요.

그리고 이 수업은 시험이 없어요. (크으으으으응) 내기억에 시험이라는건 의미가
없어요. 보고나면 다 까먹어.

프로그래밍 숙제는 컴퓨터를 통해 제출합니다. 정해진 시간까지 Submit하고, 편하게
다 되어있으니까 걱정하지 마세요. 근데 항상 보면 바쁘자나 그지? 바뻐요 그래서
듀를 놓칠수도 있어요. 저한테 와서 교수님 듀를 늘려주세요, 안됩니다. 듀는
못늘려줘요. 단 여러분들이 48시간 내에 늦어도 내도 되요. 패널티 10프로 감점을
감수하시면 됩니다.

에세이는 제가 여러분들에게 읽을거리를 줍니다. 그리고 읽고 읽고나서 내 머리의
상태가 어떻게 변했는지, 글을 쓰면 됩니다.

챌린지는 안해도 돼요. 근데 여러분들도 할 수 있는 문제에요. 여러분들이 보고서
할만하다 싶으면 하십시오. 작년에 60~70명 들었는데, 그중에 챌린지를 한 사람들이
25명이야. 해봤지만 다 틀린사람이 그중에 2명 있고. 두단계 올라간 사람도 있고,
세단계 올라간 사람도 있어요. 이친구는 B+였다가 A+가 되었어. C+받은사람이
B0된사람도 있어. A+받은사람이 A+된사람도 있고 그래.

그다음에 중요한게 하나 있습니다. 숙제 복제하면 안돼요. 숙제점수 모두가 0점이
됩니다. 항상 이걸 받는사람이 있어요.

숙제 듀는 이미 다 정해져있습니다. 다른 과목이랑 로드밸런싱할때 도움이 되도록
참고하세요.

--------

프로그래밍 언어가 무엇인가? 할때, 이 그림을 그리(코끼리 뒷모습)는 슬라이드가
있습니다. 눈을 감고 코끼리의 이곳 저곳을 만지는거야.

프로그래밍 언어가 무엇인가? 라고 물으면 굉장히 많은 답변을 할 수 있습니다.
기계를 추상화하는 언어, 알고리즘의 노테이션, DSL, 등등.

그리고 또 그림이 있어요.

```
DB         시큐리티 프로토콜 디자인     소프트웨어 베리키페이션  게임 프로그래밍
  로봇프로그래밍     베리피케이션    칩 디자인       랭귀지 프로세서
--------------------------------- Languages ------------------------------------
```

다 랭귀지야. 단순히 랭귀지를 써서 만든다는의미 이상으로, 랭귀지의 기술들이
여기저기 들어갑니다.

SQL. 로봇이면 굉장히 안전하게 돌아가야겠지? 시큐어 프로토콜. 내가 박근혜
대통령인척 하는거 못하도록. 칩 디자인. 베릴로그. VHDL, 베리 하드 디스크립션
랭귀지. 블루스펙. 블루스펙 디자인하신분이 여기에 2~3년 계셨었어요. 그 교수님이
랭귀지쪽에 이론으로 유명하셨던 분입니다.

PL.

우리 PL은 Foot note of Math. 많은경우 수학과 Logician에 이미 고안된 개념을
가져다 씁니다.

##### 요약
```
처음으로 배운 프로그래밍 언어 뭐에요?
C 요
여섯살때 배웠어?
고1때요
여기서 생각하죠 아 우리가 열다섯살짜리 아이에게 굉장히 위험한 면도칼을 줬구나
```
```
로봇 프로그래밍 중요하죠
삐용삐용
쿠왕
쾅쾅
투쉬 투쉬
(필기)
```
```
시큐어 프로토콜
제가 박근혜대통령인척하지 못하게 합니다
```
```
VHDL
베리 하드의 약자죠.
```

CSE가 뭡니까? (장호: Science of abstraction) 그건 내생각에 Math야.
(Engineering of abstraction?) 90점. 내생각에 이건 뭐냐면 Mechanization of
abstraction이야. 수학적으로 추상적인 개념들을 자동으로 작동시킬 수 있도록
하는거야.


