인터랙티브 미디어
========

수업명 | 인터랙티브 미디어
:----:|----
교수 | 이준
강의번호 | 2114.417
강의 시점 | 2016, Spring

**14조** ― 김지현, [norang](https://github.com/norangLemon)
```bash
# Prerequisites
brew install platformio
brew cask install fritzing
```
- **[아두이노를 파괴하는 10가지 방법](http://arduinomidi.com/xe/BlogBoard/2167)**
- 전자부품 쇼핑몰 ― [센서], [쉴드] <sup>[쉴드란?]</sup>
- [하드카피월드][hdcp] ― 재밌는 글들이 많이 올라옴.
    - [DIY 스마트워치](http://www.hardcopyworld.com/ngine/aduino/index.php/archives/376)

[센서]: http://eleparts.co.kr/front/productlist_morning.php?code=005
[쉴드]: http://eleparts.co.kr/front/productlist_morning.php?code=017031017000&listnum=&sort=&block=&gotopage=
[쉴드란?]: https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%84%EB%91%90%EC%9D%B4%EB%85%B8#.EC.89.B4.EB.93.9C
[hdcp]: http://www.hardcopyworld.com/

**Note** 쉴드를 쓸경우, 한 핀에 입력이 여러개 들어갈경우 아두이노 기판이 손상될
수 있다. 조심해야함.

<br>

<br>

<br>

<p align=right>3주차 (3월 14일) ...</p>

#### 아두이노
> 자기를 믿지 마세요. 기계*(테스터기)*를 믿으세요.

전기에 대한 설명을 열심히 하고계심. 난 전전회를 들었으니 건성건성 들어야지.
도체, 부도체, 그라운드, 직류, 교류 이야기하시는중

- Terminal Strip
- Bus Strip: 전원공급

아두이노의 전원에는 두가지 종류가 있다.
- USB 전원. 외부 어댑터가 없을때에만 쓰임. 저용량 (5V, 500mA)
- 외부 어댑터 전원. 용량이 훨씬 큼. (7~12V, 0.5~4A)

<p align=right>4주차 (3월 21일) ...</p>

시리얼 통신에 대한 설명을 해주심. 8bit 단위의 통신. 구시대의 유물이라고 한다.

스위치를 받았다. 이걸로 유저입력을 받을 수 있음.

기본적인 IO 연습을 해보았음

<p align=right>5주차 (3월 28일) ...</p>

- 포텐시오미터 써보기
- LED 써보기

LED 사용할때에, 저항 없이 바로 연결하지 않도록 주의! 칩마다 주어진 허용
전압/전류를 체크하자

<p align=right>6주차 (4월 4일) ...</p>

> 교수님 24분 늦으심

#### 프로그램, 프로그래밍이란?
뭔가 그냥 프로그래밍 자체에 대해 배우는듯함

프로그램이란? TV 프로그램. 어떤 상황이 일어났을떄 무슨 일을 할 계획 내용 목차를
프로그램이라고 함.

변수 상수 함수 이런거 배우는중

<p align=right>7주차 (4월 11일) ...</p>

> 첫번째 과제 채점함. A, A++ 받음 와와

<p align=right>8주차 (4월 18일) ...</p>

> 두번째 과제 채점함. A+, A+ 받음 와와

다음주에 프로세싱 & 아두이노 연동하겠음. 아마 시리얼통신 공부하겠다는거같음.

5월 2번째주부터 기말과제 시작임.

### 디바운싱
기계적 스위치는 물리적 접촉이 있으면 바운싱이 발생

<p align=right>9주차 (4월 25일) ...</p>

### 납땜하는법 배움

<p align=right>11주차 (5월 9일) ...</p>

대본
--------

21세기 현대인이 가진 근본적인 문제중 하나는 외로움입니다
밖에서 씐나게 놀다가 집에 들어와서 자취방 문을 열면
아무도 없는 어두운 현관문이 저희를 맞이해주죠
그래서 저희는 SNS를 하고, 친구들이랑 술을 마시면서 놀고
연애를 하려고 하죠
그중에는 집에 인형을 가져다 놓는 사람도 있어요
짠
정말 귀엽죠?

전세계에서 1조원 이상 팔린 리락쿠마라고 합니다
아이들의 꿈과 희망인 이 인형의 문제는
저희같이 사회에 찌든 톱니바퀴들에겐 때로
너무나도 무력하고 생동감없게 느껴진다는거에요
인형을 처음 샀을때엔 열심히 아껴주고 둥가둥가하면서
갖고놀지만
생활이 바빠지고 시험을 준비하고 회사생활에 신경쓰다보면
이 인형은 어느새
그저 침대 한켠에 앉아 가만히 내 집안을 장식하는 가구가 됩니다
이 귀엽고 푹신푹신한 봉제인형은 애완동물처럼 저희가 하는 일을 방해하지도 않고 물을
달라고하지도 않으며 신경써줄 필요가 않기때문에

저희에게 관심을 구하지도 않고 정말 사람이 외로울때엔 그냥 푹신한 솜뭉치밖에 안됩니다
그래서 저희의 아이디어는 아주 낡은 테크닉으로 이 인형에게 생동감을 주자는거였어요
쿠마고치의 인형은 아주 단순합니다
리락쿠마를 비롯한 몇몇 인형들은 안에 내장공간이 있는데요
안에 저희가 만든 다마고치를 넣어서 리락쿠마가 저희의 행동에 반응하게 해주는거에요

방법은 아주 단순합니다
틸트센스 자이로센서 가속도센서 온도계 압력계 마이크 등의 센서를 전부 내장시키고
무선통신장치까지 죄다 집어넣어서 리락쿠마가 외부데이터를 얻을 수 있게 해줍니다
그리고 AI 남친을 만든다고 생각하고 유저의 모든 행동에 반응해주는거에요
조용하던 집에 사람이 들어오면 음성인식으로 반응을 해줍니다
사람이 인형을 방치하면 칭얼대는 카톡을 보내요
인형을 엎어놓으면 바르게 눕혀달라고 하구요
인형을 뒤흔들면 어지럽다고 말하고
학교갈시간이 되었는데 비가오면 우산을 챙기라고 해줘요

정말 귀엽겠죠?
대학생의 동반자 쿠마고치였습니다
그리고 다음은
술호등입니다
컴퓨터공학과의 새내기 김술꾼은 술을 정말 좋아합니다
사실 알콜 의존증입니다
하루라도 입에 술을 대지 않으면 손이 떨리고 숨이 가빠지죠
그는 그렇게 매일 입에 술을 대는 자기자신이 싫지만
한두잔으로 시작된 술자리가 한두병으로 끝나고 녹두거리에서 정신을 잃고 쓰러진
자기자신을 발견하는것은 예삿일이 아닙니다

조심하고 싶어도 취기가 오르면 끊지않고 계속 술을 마시는 습관이 있어서
흥에겨워 사망에 이르는 일이 종종 일어나왔습니다
이 김술꾼의 문제는 같이 술을 마시는 친구중 그 누구도 적정한 시점에 이 새내기를 막지
않은것입니다
그래서 저희는
역시 또 아주 고전적인 방법인
색을 이용해서
이 새내기에게 또 다른 삶의 기회를 만들어주고자 합니다.

술호등을 소개합니다.

이 술호등은
평상시엔 아주 평범한 그릇입니다.
링고가면 맥주잔 밑에 깔아주는 컵받침같은거죠
김술꾼이 해야하는 일은 그저 술을 마실때마다
잔을 이 그릇 위에 올려놓는것뿐입니다.
그리고 한잔이 고가고 두잔이 오가고 세잔이 오가고 새 술을 주문할 쯤이 되면!
그릇 색깔이 변하기 시작합니다
주황색 빛으로 변했어요
그리고 몇번 더 마시자 빨간색으로 변하면서 저에게 경고를 합니다

그만마셔 이 술꾼아
김술꾼은 어떻게된지 알 수 없었지만
마법처럼 제가 마신 양을 측정하고 저에게 경고를 했습니다
어떤일이 일어난것일까요?
원리는 아주 간단합니다
그릇에 저울만 달아놓으면 됩니다.
그릇이 자동적으로 매순간의 무게를 전부 측정하고, 손으로 영점을 조절해주지 않아도
알아서 찬 술잔과 빈 술잔의 무게를 측정하면서

술잔의 무게가 줄었다면 그 양은 전부 사람 입으로 들어간걸로 치는거에요
그리고 다음날 아침 김술꾼은 자신의 핸드폰을 보고 놀랍니다
핸드폰 어플리케이션에 전날 자신이 어느정도 속도로 얼마나 마셨는지 전부 써있었거든요
그리고 김술꾼은 또 하루의 하루를 후회와 회한으로 보냅니다
아 내가 어제도 술을 마셨구나
그렇게 김술꾼은 무력감을 풀기위해 또 술을 찾습니다

세번째는 냉장고입니다

냉장고는 저희의 삶에 아주 깊이 관여되어있으면서

21세기 IT 기술의 혜택을 거의 받지 못한 물건이기도 합니다
삼성에서 스마트 냉장고니 뭐니 하면서 만들었지만 쓸게 못됩니다
장보는것도 귀찮아죽겠는데 내가 뭘 샀는지 일일이 냉장고 앞에 붙어있는 디스플레이에
산 물건이 뭔지 전부 쓰고 유통기한이 얼마인지 전부 쓰고앉아있을 사람은
돈받고 일하는 가정부밖에 없을겁니다
장 보러 가기전에 어느 품목이 떨어졌는지 전부 확인해서 메모 만드는것도 귀찮은 일이에요

자취하는 대학생들이야 맨날 밖에서 사먹지만 집안에 가구수가 조금만 많아지거나, 가족구성원들이 집안에 있는
시간이 긴 실버세대의 경우 냉장고관리는 정말 귀찮은 문제가 됩니다

아들딸이 냉장고 안에서 음식들 빼서 먹을때마다 뭘 먹었는지 저한테 알려주는게 아니니까 수시로
체크해야되구요

그렇지 않으면 정작 중요할때에 집안 식재료가 다 떨어져서 애들한테 밥이랑 김치만 먹이는 수가 있습니다

그래서 저희는 여기에 간단한 기술을 적용해서 이 문제를 해결하기로했습니다
이 영상을 보시죠

https://cloud.google.com/vision/

http://i.imgur.com/qz2FcN2.png

### 피드백

> 발표가 되게 재밌네

- 쿠마고치 - 재밌어보인다.
- 술호등 - 재미요소를 조금 더 넣어봐라
- 영양고 - 어려워보인다
- 쿠마고치랑 술호등 짬뽕해도 좋을듯.
