Double Data Rate
========
2013-11392 김지현

### SDRAM
SDRAM은 DRAM의 파생형으로, Synchronous Dynamic RAM의 약자다. SDRAM은 일반
DRAM과는 다르게, 제어장치 입력(Control)이 메모리의 클록 펄스와 동시에 일어나는
메모리이고 현대의 거의 모든 메모리장치는 SDRAM이다.

비동기 디램은 칩 셀렉트(CS)와 같은 Control 입력이 주어지면 가능한한 빠르게
컨트롤 입력에 반응하는 방식이었으나, SDRAM은 Control 입력이 주어져도 클럭
시그널을 기다리고, 덕분에 컴퓨터의 시스템 버스와 메모리가 동기화되는것이
가능하다.

컨트롤 입력과 메모리의 클럭이 동기화되기때문에, 메모리에선 쉽게 시스템과
동기화되는 내부적인 유한 상태 머신(FSM)을 만들 수 있고, 이를 통해 쉽게 메모리로
입력되는 컨트롤 입력들을 파이프라이닝할 수 있다. 명령어의 파이프라이닝이
가능하다는 말은 비슷한 명령어들을 동시에 처리할 수 있다는 뜻이고, SDRAM은 실제로
컴퓨터가 여러 메모리를 동시에 접근할 수 있게 하기위해 저장소를 여러개의 Bank로
나눈다.

결과적으로 SDRAM은 기존의 DRAM과 비교해, 클럭 동기화 이외에도 많은 부분이 발전한
셈이다.

### DDR1
DDR은 Double Data Rate의 약자이다. 메모리 대역폭이 2배로 늘어난것이 특징으로,
기존의 램 (DDR SDRAM과 구분하여 SDR SDRAM이라고 부른다)은 클럭의 rising
edge에서만 데이터를 보냈다면, DDR SDRAM은 falling edge에서도 데이터를 보낸다.
이를 double pumping이라고 한다. 이 외에도 램에 보낼 수 있는 Control input
프로토콜이 더욱 다양해져서 좀더 효율적으로 램을 관리할 수 있다던가 하는 사소한
개선점들이 있다.

### DDR2
DDR2는 DDR 메모리를 개선한 것으로, 같은 클럭을 가진 DDR 메모리에 비해 2배의
대역폭을 가진다.

DDR2 메모리는 DDR 메모리와 비교했을때 많은 부분이 발전하였지만 제일 큰 변화는
bus clock multiplier라는것을 사용한다는 점이다. 이전의 DDR SDRAM은 메모리 bus가
메모리의 내부 클럭과 같은 속도를 가졌지만, DDR2에선 bus clock multiplier를
사용하여 bus가 클럭의 2배 속도로 작동한다. 덕분에 DDR2 대역폭이 DDR에 비해
두배로 증가하고, 내부 클럭이 더 느려도 되기때문에 전력을 덜 소모한다.

사용하는 Signaling voltage가 DDR SDRAM과는 다르기때문에, 일부러 인터페이스가 DDR
SDRAM과는 호환 불가능하게 디자인되어있다.

### DDR3
DDR3도 역시 DDR2 메모리를 개선한것으로, 같은 클럭을 가진 DDR2 메모리에 비해
2배의 속도를 가진다. DDR2 메모리가 일반 메모리와는 달리 bus에서 2배로 빨라진
클럭을 사용했던것처럼, DDR3 메모리는 4배로 빨라진 클럭(quadrupled clock
signal)을 사용한다. 역시 대역폭은 DDR2에 비해 두배로 증가하고, 내부 클럭이 더
느려도 되기때문에 전력을 덜 소모한다.

DDR2가 DDR SDRAM과 다른 인터페이스를 쓰는것과 같은 이유로 DDR3 역시 DDR2와
호환되지 않는다. 그리고 DDR3 메모리 역시 언급한 4배로 빨라진 클럭 이외에 다양한
개선점 (자체적인 안전장치, command encoding의 변화, ...)를 갖고있다.

### DDR4
2014년에 처음으로 시장에 공개된 메모리로, DDR3보다 더 높은 대역폭을 갖는
메모리이다. 프로토콜이 바뀌었으며, GDDR4에 사용되던 몇가지 기술들(Data bus
inversion)이 수입되었고, 데이터 버스에서 자체적으로 CRC를 체크하는 기능,
command/address bus에서 패리티를 체크해주는 기능 등 몇가지 안전장치가 DDR4
프로토콜에 포함되었다.

### GDDR
VGA에서 사용하는 메모리 방식으로, nVidia GeForce FX 580에서부터 쓰이기 시작했다.
DDR SDRAM과는 다르게, GDDR 메모리는 숫자가 2부터 시작한다. 이는 GDDR2 메모리가
DDR2 메모리의 방식을 차용했기 때문인데, 여기서 유의할점은 GDDR 메모리는 엄밀히
말하면 DDR 메모리와 DDR2 메모리의 중간지점 기술을 사용하여 개발되었다는것이다.
구체적으로 말하자면 GDDR2 메모리는 DDR2 메모리의 여러 사소한 개선점들은 모두
차용하였지만, bus clock multiplier 기술이 빠져있다. 때문에 GDDR2 메모리는 출시된
이후 과열이 주요한 문제점으로 지적되었고, 이를 해결하기 위해 GDDR3가 개발된다.

GDDR3는 ATI에서 개발되었으며, DDR2와 비교하여 더 낮은 전압을 사용하여
소모전력량이 더 적고, 발열량이 적다. 그리고 줄어든 발열양을 활용하기 위해 내부
클럭속도를 더 높여서 일반적인 메모리보다 대역폭이 더 좋고, 메모리 타이밍이 더욱
정확하다.

보통 GDDR3 메모리는 그래픽카드에서만 사용하였지만, XBOX 360과 같은 일부 머신은
CPU가 VGA를 거치지 않고 바로 GDDR3 RAM을 사용하는 구조를 갖고있었다.

이후 DDR2가 아닌, DDR3 에 기반하여 다시 개발된 VGA용 메모리인 GDDR4가
개발되었다. GDDR4 메모리는 DDR3 메모리의 장점과 GDDR 메모리의 장점을 모두 갖고
있었고, 이후에 다시 이것이 개량되어 GDDR5가 출시되었고 2014년도부터 대부분의
그래픽카드들엔 GDDR5 메모리가 탑재되어있다.

일반적으로 GDDR 메모리는 일반 DDR 메모리들과는 달리 듀얼 포트 구조로 되어있어,
DDR의 경우 한번에 읽기 혹은 쓰기 둘중 한 동작만 수행 가능하지만, GDDR의 경우 두
동작을 동시에 수행가능하다. 하지만 DDR SDRAM에 비해 소모전력이 크고, 가격이
비싸고 발열량이 더 크다는 단점이 있다.

### LPDDR1
LPDDR은 Low Power DDR의 약자이다. Mobile DDR(mDDR)이라고도 부른다. 일반 DDR
SDRAM에 비해 소모전력량이 낮고, 멀티태스킹의 반응속도가 더 개선되는 방향으로
발전하고있다.

SDRAM과 비교해 LPDDR1의 제일 큰 변화는, 공급 전압이 2.5V에서 1.8V로 낮아졌고,
DRAM refresh가 저온의 환경에선 덜 필요한 점을 이용하여, 온도에 따라 다른 DRAM
refresh rate를 적용하며, 램을 쓰지 않을경우 메모리의 모든 내용을 지우고 "Deep
power down" 모드에 들어갈수 있게 하여, 메모리를 적게 쓸경우 소모전력량을 더욱
아낄 수 있다. 그 외에도 기판면적점유를 줄이기위해 메모리 칩의 소형화를
목표하였다.

삼성전자와 Micron Technology에서 주도적으로 개발한 기술이다.

### LPDDR2
LPDDR2는 저전력상태에선 기본적으로 LPDDR1과 큰 차이가 없고, DRAM refresh를
전체가 아니라 일부에만 하는것과 같은 약간의 기능추가가 이뤄졌다.

### LPDDR3
LPDDR2에 비해 대역폭이 확장된 표준이다. 모바일용 램임에도 불구하고 듀얼채널로
구성할시 최대 12.8GBps 의 대역폭을 지원한다. 저전력 자가 재충전, 지능적
배열관리, 무중단 신호 배선과 같은 기술이 새로이 도입되었다. 스마트폰의 성능이
발달함에 따라 저전력성을 유지하면서 성능을 올리기 위해 개발되었다.

### LPDDR4
JEDEC의 소 위원회인 JC-42.6에서 개발하고있는 표준이다.
