##### p. 4
…알파벳에 든 영문자와 같은 기호(symbol)을 나타낼 때도…

=> 알파벳에 든 영문자와 같은 **기호(symbol)를** 나타낼 때도 (을/를)

##### p. 4
[그림 1-3] 세가지 구성요소로 단순하게…

=> [그림 1-3] **세 가지** 구성요소로 단순하게… (띄어쓰기)

##### p. 6
수를 표현하기 위해 적어도 한가지 방법은 기본적으로…

=> 수를 표현하기 위해 적어도 **한 가지** 방법은 기본적으로 (띄어쓰기)

※ ‘한가지’를 붙여 쓰면 ‘형태·성질·동작 등이 서로 같음’을 의미해 다른 뜻의 단어가
됩니다.

##### p. 10
따라서 3p-2 ≤ q ≤ 3p이고 -3n ≤ m ≤ -3(n-2)을 만족한다.

=> 따라서 3p-2 ≤ q ≤ 3p이고 **-3n ≤ -m ≤ -(3n-2)을** 만족한다.

혹은

=> 따라서 3p-2 ≤ q ≤ 3p이고 **3n-2 ≤ m ≤ 3n을** 만족한다.

##### p. 10
[그림 1-7] 108.735_10을 6C.BC2816로 변환하기

=> [그림 1-7] 108.735\_10을 **6C.BC2816_16**로 변환하기

##### p. 13
…여러 가지가 있는데, 이 중 한가지 방법은 0과 양수의 경우…

=> 여러 가지가 있는데, 이 중 **한 가지** 방법은 0과 양수의 경우 (띄어쓰기)

##### p. 13 (논리적 오류)
0과 양수의 경우 MSB를 0으로, 음수의 경우 MSB를 1로 설정하고

=>

책 7쪽에서는 MSB와 LSB를 이진법에서 ‘무게 값이 가장 큰 비트’, ‘무게 값이 가장
작은 비트’로 정의했습니다. 부호 붙은 크기 표현에서 첫 번째 비트는 부호를
나타내는 데 사용하며 이진법으로 수를 나타내는 데 사용하지 않으므로, 무게 값도
가지지 않습니다. 이것을 MSB라고 부르면 앞의 정의와 맞지 않는 것 같습니다.

##### p. 16
f^n\_B2U(b) = f^n\_B2C(b) + x_{n-1} \cdot 2^n [수식 1-14]

=> f^n\_B2U(b) = f^n\_B2C(b) + x_{n-1} \cdot **2^{n-1}** [수식 1-14]

##### p. 18
OR 연산과 AND 연산을 각각 논리합(logical sum)과 **AND 연산을** 논리곱(logical
product)…

=> OR 연산과 AND 연산을 각각 논리합(logical sum)과 논리곱(logical product)으로…

##### p. 21 (논리적 오류)
> [수식 2-1], [수식 2-2], [수식 2-3]에서 OR, AND, NOT 연산을 이미 부울 식으로
정의하였음을 주지하라.

수식 2-1, 수식 2-2, 수식 2-3에 나와 있는 식은 부울 식이 아닙니다. 책 19쪽에
소개된 부울 식의 정의에 맞지 않습니다.

##### p. 23 (논리적 오류)
> 이 i를 최소항 m의 최소항 번호라고 한다. … n-변수 최소항의 번호와 n-변수 부울
함수를 정의하는 진리표에 존재하는 입력 값의 조합은 일대일 대응관계에 있다.

최소항 번호를 붙이기 위해서는 반드시 리터럴들이 특정 순서로 나타난다는 조건이
추가되어야 할 것 같습니다. 그렇지 않으면 두 최소항 `xy'`와 `y'x`에 서로 다른
최소항 번호를 붙일 수 있고, 최소항 번호와 진리표의 행이 일대일 대응관계가 아니게
됩니다.

위키피디아의 http://en.wikipedia.org/wiki/Canonical_normal_form 에서도 Minterms
are often numbered by a binary encoding of the complementation pattern of the
variables, where the variables are *written in a standard order*, usually
alphabetical. 라고 설명이 되어 있습니다.

##### p. 31
... 로직 게이트에도 똑 같이 적용된다.

=> 로직 게이트에도 **똑같이** 적용된다. (띄어쓰기)

##### p. 33 (논리적 오류)
> ... 다중입력 게이트(multi-input gate)도 입력의 개수가 더 적은 같은 종류의
게이트 여러 개를 조합하여 구현할 수 있다.

같은 종류의 게이트 여러 개만으로 다중입력 게이트를 구현하지 못할 수도 있습니다.
예를 들어 3-input XNOR 게이트의 경우, 2-input XNOR 게이트를 사용해 만들 수 없습니다.

##### p. 35
진리표가 부울 함수를 정의하는 한가지 방법이므로…

=> 진리표가 부울 함수를 정의하는 **한 가지** 방법이므로 (띄어쓰기)

##### p. 36
…진리표가 의미하는 바는 `s=1`일 경우 입력 x가 출력에 연결되고(즉, `f(x,y,1)=x`),
그렇지 않고 `s=0`일 경우 입력 y가 출력에 연결된다(즉, `f(x,y,0)=y`) …

=> 진리표가 의미하는 바는 **`s=0`**일 경우 입력 x가 출력에 연결되고(즉,
**`f(x,y,0)=x`**), 그렇지 않고 **`s=1`**일 경우 입력 y가 출력에 연결된다(즉,
**`f(x,y,1)=y`**)

##### p. 38
…없으며, 이들 부울 함수로 부터 [그림 2-11]과 같은…

=> 없으며, 이들 부울 **함수로부터** [그림 2-11]과 같은… (띄어쓰기)

##### p. 39
…AND 게이트를 통해 OR 게이트의 입력으로 들어 간다. …이 값이 그대로 OR 게이트로
들어 간다.

=> AND 게이트를 통해 OR 게이트의 입력으로 **들어간다**. …이 값이 그대로 OR
게이트로 **들어간다**. (띄어쓰기)
