Week 1, Wed
========
> 2020-09-02

결석 3회는 F, 예정된 세미나 주제는 아래와 같다

- 특허, 특허청 윤혜숙 심사관
- Smart Farm, 김용현 대표, 엔싱 김혜연 대표
- 의료 인공지능, 이한나 박사
- Tizen, 삼성전자 손기성 수석
- Digital Transformation Trends, LG 김홍근 전무
- 컴퓨터 보안, 소테리아 김종만 대표
- IT of Post-Corona, 현광일 박사
- IT와 건축, 서울대학교 홍성걸 교수
- 의료 IT, 휴먼영상의학센터 김성현 원장

학생수가 164명이라, 매주 레포트는 없음. TED Report는 작성하지 않으셔도 됩니다.

특허에 관해
--------
[특허청 윤혜숙 심사관님](https://www.kipo.go.kr/kpo/BoardApp/USilSvcApp?a=&c=1001&board_id=notice&ssl=&npp=10&catmenu=m10_21_01_03&sdate=&edate=&searchKey=&searchVal=&movePage=electricity&silguk_cd=122&dept_cd=122002&bunryu=&st=&gubun=&cp=2&pg=1)

특허 심사를 15년 하고계심. 박사따고 딱히 갈 곳이 없었는데 마침 대전에 특허청이 있어서 특별채용 되었습니다. 아래의 주제에 대해 배워보자

- 지적재산권과 특허
- 특허 절차
- 특허의 국제주의와 국제분쟁, 해외특허와 국내특허
- 등

재산권으로서의 특허

재산권에는 유체재산권(동산, 부동산)과 무체재산권(지식재산권)이 있다. 지식
재산권은 아래로 나뉜다.

- 산업재산권, 아이디어를 보호
  - 특허
  - 실용신안
  - 디자인(심미감)
  - 상표(자타상품식별력)
- 저작권, 표현을 보호: 저작권 및 저작인접권
- 신지식재산권 (보호는 되고있으나 분류가 안된 신기술들)
  - 첨단산업: 반도체직접회로배치설계, 생명공학, 신품종, AI 등
  - 정보재산권: 영업비밀 등

저작권은 특별한 근거 없이도 등록, 신청만 하면 저작권이 발효가 된다. 신청하지
않아도 이 저작이 이 사람의 표현에 의해 만들어진것이다라는것을 증빙할 수 있다면
그 자체로 보호가 된다. 저작권은 특허청에서 하지 않고 문화체육관광부에서 한다.

산업재산권은 특허청에서 다룸.

옛날엔 GUI 디자인 이런건 특허로 보호 안하고 디자인권으로 보호했는데, 요즘은 요건만 갖추면 특허로 커버하고있음. 애플에서 앱 모서리에 특허건거랑 비슷

특허는 발명이라고 부름, 실용신안은 고안이라고 부름. 비교적 단순한걸 실용신안이라고 부름. 특허는 출원한 뒤 20년간 배타적권리를 인정받으나, 실용신안은 10년. 심사하는 방식은 특허 실용신안 모두 비슷함. 요즘은 대부분 실용신안보다는 특허로 신청을 하고있다. (학생 주: 실용신안에 대한 자세한 설명은 https://xtendo.org/ko/utility_model 참고)

디자인권도 20년 보호해줌. 상표권은 영업을 계속 해야하니까 10년 보호해주는데 상표는 유지/연장이 가능함.

썰: 초코파이는 등록상표로 보호받지 못하고있다. 그래서 오리온 초코파이 말고도 롯데 초코파이가 생겼다. 상표권을 잘 쓴 예시가 안티푸라민.

특허제도의 취지: 발명자의 배타적 권리(20년간 독점실시권, 전용실시권, 통상실시권 부여)를 보호하여, 발명가가 발명을 혼자서만 숨기고있지 말고, 세계에 공개하여 기술발전 및 산업발전에 기여하도록 하자!

특허의 발명인과 출원인이 다를 수 있다.

특허는 출원 뒤 1년 8개월 뒤 공개된다. 빠른 공개를 신청하면 3개월만에 공개되기도 한다.

대기업에선 방어용으로 특허 출원만 한 뒤 심사청구를 안하거나 늦게하기도 한다.

특허 등록 요건: 실체적 요건, 형식적 요건

- 실체적 요건
  - 성립성: 존재가 가능한지, 발명으로써의 존재가치가 있는지, 산업에 도움이 되는게 맞는지
  - 신규성: 새로운 발명이 맞는지
  - 진보성
  - 상세한 설명 및 청구범위 기재요건
  - 모의 출원, 공서양속 위배 등
- 형식적 요건
  - 기한
  - 명세서 기재 방법
  - 보정 방법 등

약간 이상한 분들이 특허출원으로 내용이 아예 말이 안되는걸 제출하시기도 한다. 영구기관같이 자연법칙에 위배되는 특허도 거부한다.

특허권자가 여러명이 되기도 한다. 권리가 있는 사람들이 자기네끼리 합의한 비율대로 지분을 나눠가짐.

부동산 등기처럼, 특허에는 특허등록원부가 있다.

&nbsp;

Week 2, Wed
========
> 2020-09-09

출원일 후 3년 이내에 심사청구를 하지 않으면, 출원이 없었던것으로 간주함.

벤처기업, 4차산업혁명, 신산업 등은 우선심사권을 가짐

등록이 거절될 시, 분할출원, 재심사 청구, 불복심판 활용 가능. 심판원(특허청) -> 특허법원(2심) -> 대법원(3심)의 절차를 거침

요약서를 안 내는경우, 간혹 특허청에서 요약을 써주기도 한다. 명세서는 그 분야 평균적 기술자가 특허명세를 보고 발명을 재현할 수 있어야함.

애플같이 사악한(?) 기업의 경우에 특허청구범위가 100조항이 넘는 경우도 있다. 도면은 반드시 넣을 필요는 없는데 넣기도 함.

명세서의 역할과 구성

1.  기술을 공개하는 기술 문헌으로서의 역할, 기술 공개

    발명의 상세한 설명을 해당 기술 분야에서 통상의 지식을 갖고있는 사람(당업자)이 용이하게 실시할 수 있을 수준으로 기재해야만, 이후에도 권리를 보호받을 수 있음.

2.  배타적 권리서로서의 역할, 배타권

    명세서 내의 특허청구범위까지만 특허권이 보호됨

기술 공개를 하지 않으면서 권리만 청구할경우 특허가 거절되기도 한다.

독립항: 그 자체로 완성된 독립된 발명을 독립항이라고 한다. 구성요소들을 분리해주는 표시를 잘 넣어서 독립항이 나타내는 범위를 명확하게 명시한다.

특허 보호범위를 넓히려고 청구항을 추상적으로 쓰는 경우가 많다. 특허심사관이 특허의 범위가 너무 모호하다고 판단할 경우, 보통 특허의 권리범위를 추소하여 좀 더 명확하게 고쳐서 다시 제출한다.

독립항을 작성함에 있어서 필수 구성요소는 가급적 최소화한다. 적어도 독립항 자체로 완성된 발명이어야한다. 공지기술로부터의 특징부를 포함

바람직한 청구범위의 작성방법:

- 발명에 필요한 구성요소만 최소한으로 기재
- 광의로 해석될 수 있는 용어의 선택

> 특허법 제97조, 특허권의 권리범위 확정: 특허발명의 보호범위는 출원서에 첨부한 명세서의 특허청구범위의 기재에 의하여 정해진다

특허 청구범위(claim)이 특허의 심장부다. 청구범위 해석의 기준은, 대상 발명이 특허발명의 청구범위에서 가지고 있는 모든 구성요소를 그대로 가지고있어야 한다 (문언침해)

특허발명의 구성이 a+b+c일 경우...

- a+b+c: 침해
- a+b+c+d: 침해
- a+b: 침해 (다툼의 여지 존재 있으나 대개 침해, c가 청구범위에 필수적이지 않을 경우 비침해가 될 수 있으니 주의)

> 교보재: 애플의 밀어서 잠금해제 특허

애플의 밀어서 잠금해제 특허는 독립항만 100개가 넘고, 특허문서가 300페이지가 넘는다.

특허권 국내주의: 특허권은 각각의 나라마다 별도로 획득하여야 함.

해외출원

- 단순 해외출원: 나라 각각마다 출원하기
- 파리조약 우선권 출원: 파리조약 가입국 내에선 자국 출원 1년 이내에 동일한 내용 출원시 특허요건 판단일이 소급됨
- 국제(PCT) 출원: PCT 조약에 따른 국제 출원을 하면 출원일이 국제출원일로 소급됨, 우선권 주장 동반 가능함. 그러나 출원을 했을 뿐이고 특허를 받은것은 아님. 국제특허라는것은 존재하지 않고, 국제 공보가 있을뿐.

PCT 조약도 미국, 중국, 유럽(EP) 등 다양한곳에 진출함.

소프트웨어 특허: 프로그램을 특허로 만들 수 있다. 소프트웨어 청구항은 방법(알고리즘)이 특허가 됨. 설계나 구현방법은 크게 중요하지 않음.

소프트웨어 특허가 물건발명이 되는 경우: 장치 발명, 프로그램 기록매체 청구항, 데이터 기록매체 청구항, 하드웨어와 결합되어 특정과제를 해결하기위하여 ~ 매체에 저장된 프로그램.

사회적으로 큰 논란이 되었던 양진호는 회사에서 만든 온갖 특허의 출원, 권리자 이름에 자기 이름을 넣은 뒤, 이후에 특허권을 회사에 팔면서 돈을 받았다.

&nbsp;

Week 3, Wed
========
> 2020-09-16

POOMASY 김용현 대표, 내일의 농부에게는 무엇이 필요할까?

ICT와 농업을 접목시켜보자

농업산업은 멈춘 산업이 아님, 끊임없이 경쟁하고 전쟁하고있음

팜 코디네이터와 같은 신직업 양성, 차세대 농업 커뮤니티 형성, 새로운 농업 데이터
구축

농엽용 ERP도 여기서 새로 만든다고 한다.
