강의계획서
========
수업명: 동서양의 종교적 지혜, 세계의 모든 종교를 다룬다. 인간이 역사송에서 만든 모든 종교적 지혜가 강의대상.

이 강좌에선 각 문화권에서 커다란 영향력을 행사한 세계 종교에 한정해서 수업을 진행한다. 세계종교에는 인도에서 발생한 힌두교, 불교, 중국에서 발생한 유교, 도교, 중동에서 발생한 유일신 전통 - 유대교, 기독교, 이슬람이 있다. 기독교는 중동에서 발생하고 유럽에 전파되어 서양 문명의 핵심이 되었다.

이 종교들은 경전의 언어를 통해 체계적이고 깊이있는 세계관과 인생관을 제시, 그들의 지혜는 여전히 수많은 문명들에 큰 영향을 행사중.

민족, 국가의 경계를 넘는 세계종교들의 종교적 지혜를 배우고자 한다. 종교적 지혜: 인생과 세계에 대한 깊은 통찰을 제시한 경전의 언어에 집중한다.

인간의 종교문화에는 신화, 상징, 의례, 수행 등 다양한 영역이 있다. 종교학과에선 이런 다양한걸 배우는데, 우리 수업에선 '경전'에 초점을 맞춘다. 경전은 각 종교의 신앙공동체를 하나로 묶어주고, 인생과 세계에 대한 깊은 통찰을 담은 이야기나 관념을 제공하기 때문이다.

흔히 종교학은 종교현상을 통해서 인간을 이해하는 학문이라고들 한다. 종교현상을 연구하거나 이해하고자 할 때 흔히 "detached-within"의 자세가 요청된다. 경전의 언어를 이해할때에도, 한편으로는 비판적인 거리를 유지하는 "초연"과, 종교인의 자세로 들어가보는, 역지사지의 "공감"이 동시에 필요하다. 이런 양면적 자세로 배운 종교적 지식은 비록 우리를 종교적 구원에 이르게하진 못하지만, 인생과 세계에 대한 우리의 생각을 더욱 성숙하게 만드는 계기를 제공한다.

강사 설명: 학부시절 현대적 형식의 서당에 다니면서, 유교를 접함. 계절학기엔 맹자 독서세미나, 세계종교입문을 함

&nbsp;

불교 1
========
힌두교와 브라만(사제 계층)의 전통적 지위가 흔들리는 과정에서 나타남. 형이상학적인 실제를 부정하는 새로운 깨달음과 해탈의 길을 제시.

불은 한자 불타에서 유래함. 불타 = 부다(Buddha, 깨달은 자)의 한자 음역. 교는 가르침. 불교 = 깨달은 자의 가르침. 부처라는 깨달은자의 삶과 가르침에 기반한 신앙과 실천의 체계.

### 실존의 괴로움과 해탈의 길
샤캬 공화국(공화국이라니?)의 왕자 석가모니가 부귀영화와 결혼생활을 포기하고 29살에 출가. 부처의 깨달음을 세상에 전파한 사건이 "초전법륜". 처음으로 진리의 수레바퀴를 세상에 굴려서 전파한 사건. 초정법륜의 내용이 사성제와 팔정도. 사성제와 팔정도를 통해 실존의 괴로움에서 벗어나 해탈에 이르는 새로운 길 제시.

> 네가지 진리란 고제, 집제, 멸제, 도제를 말한다. 고제라 했으니 어떤 것이 괴로움인가? (...) 인생의 존재 그대로 괴로움의 집합체라는 것이다. (...) 집제란 무엇인가? 미래에 또 태어나는 업보를 부르게 되는 애욕 곧 번뇌를 말하는 것이다. 멸제란 무엇인가? 애욕과 번뇌를 남김없이 소멸시키는 것이다. 도제란 무엇인가? 멸제에 이르게 하는 여덟가지 성스런 길, 곧 올바른 견해, 올바른 생각, 올바른 말, 올바른 행위, 올바른 생활, 올바른 정진, 올바른 새김, 올바른 선정이 그것이다.
>
> 아함경

- 고제: 고통이라는 진리. 인생은 괴로움이다
- 집제: 인생의 괴로움은 어디서 발생하는가? 괴로움의 원인 = 욕망 이다, 는 진리.
- 멸제: 이런 괴로움이 모두 소멸될 수 있다는 진리. 괴로움의 소멸 = Nirvana, 열반
- 도제: 괴로움을 소멸시키는 수행법

사성제의 구성은 의사가 환자를 진단하고 치료법을 제시하는 구조와 유사하다.

- 고제: 병을 확인하는것
- 집제: 병의 원인을 제시하는것
- 멸제: 병의 치료가능성
- 도제: 치료법

고제의 이유

- 생로병사, 태어나 늙고 병들어 죽는것. 부처 자신은 왕자라는 높은 지위를 가졌음에도 불구하고 늙고 병들고 죽음, 그래서 출가수행한것.
- 원증회고, 원망하고 미워하는 존재와 만나는 고통
- 애별리고, 사랑하는 이와 이별(별리)하는 고통
- 욕구하는 것을 얻지 못하는 괴로움, 욕구와 현실의 괴리. 욕구를 실현시키거나 욕구를 버리는 수밖에 없다
- 근심, 걱정, 슬픔, 번민
- 인생의 존재 그대로 괴로움의 집합체

오온성고, 다섯가지 구성요소가 일시적으로 결합되어있는(성) 고통. 인생의 고통은 다섯가지가 일시적으로 결합되어있는 나의 기초에서 발생한다. 다섯가지란:

- 색: 물질
- 수: 감각 (즐겁거나 괴로운)
- 상: 생각
- 행: 의지 (행위를 낳는 의지)
- 식: 인식 (외부사물을 식별하는 인식)

'나'라는 실존적 객체는 색으로 대변되는 신체적 요소와, 수상행식이라는 정신적 요소의 결합체. 나는 신체와 정신적 요소의 일시적 결합체로 삶을 살아간다. 나를 구성하는 이 다섯가지 요소는 상호의존적인 관계에서 생성되고 변화하고 소멸한다.

부처는 "무아"를 주장함. "나(아, 우파니샤드에서 말하는 형이상학적인 자아)"는 없다. 형이상학적인 자아인 아트만처럼, 영원한 실체로써의 나는 없다. 무아설. 그럼 실존하는것은? 형이상학적인 자아로써의 나가 아니라 다섯가지 구성요소의 일시적 결합체로써의 나(오온성고)가 실존한다.

부처는 무아와 연관지어 "무상"을 이야기한다. 영원한것(상)은 없다. 모든 현상은 시간의 흐름 속에서 상호 의존적인 관계 속에서 생성되고 변화하고 소멸된다. 영원불멸의 존재는 없다. 인생무상하다 는 표현이 있죠? 아기로 태어나 자라고, 몸 생각 모두 계속 변하죠. 나를 구성하는 다섯가지 요소 전체가 무상하다는것이죠. 시간의 흐름과 함께 끊임없이 생성되고 변화하고 소멸. 이것이 인생무상.

나를 다른말로 "연기"적 자아라고도 함. 연기: 상호의존적인 생성과 소멸의 실상을 뜻함. 연기를 중도라고도 한다. 중도는 상주(영원한것이 있다)와 단멸(곧 개체가 죽으면 모든것이 소멸한다)의 중간. 부처가 제시한 중도의 연기는 상견(atman처럼 영원한것이 있다고 보는 견해), 단견(완전히 소멸한다고 보는 견해) 양극단에서 벗어나있음. 부처는 상견이 유애(영원한 존재에 대한 욕망)라는 욕망의 투사라고 봤다. 반대로 단견은 비유애(존재하지 않음에 대한 욕망)에 의해 성립한다고 봤다.

팔정도: 여덟가지 수행방법. 세 범주로 구분할 수 있음.

- 지혜: 올바른 견해(정견), 올바른 생각(정사)
- 계율: 올바른 말(정언), 올바른 행위, 올바른 생활
- 선정: 올바른 정진(정정진), 올바른 새김(정념), 올바른 선정

이 지혜, 계율, 선정, 깨달음으로 인도하는 세 방법을 삼학이라고 불렀음. 팔정도 역시 삼학으로 분배 가능. 이중 정념에 대해선 다음챕터에서 자세히 보자

### 올바른 새김, 정념
세계의 현상이나 몸과 마음의 활동을 있는 그대로 관찰하는 수행법. Right mindfulness, 위빠사나 수행법, 관법이라고 불림. 생성과 변화 소멸의 과정을 있는 그대로 알아챔으로써 집착에서 해방되고자 하는 수행법

> 비구들이여, 여기 중생의 죄악을 깨끗이 하고 근심과 슬픔에서 벗어나며 괴로움과 번민을 없애고 진리를 깨닫고 열반을 체득하게 하는 유일한 길이 있으니, 곧 사념처법(四念處法)이니라. … 비구는 몸과 몸의 감각, 마음과 법[身⋅受⋅心⋅法] 이 네 가지를 똑바로 관찰하고 끊임없이 정진하여 바른 생각과 바른 지혜로 세상의 헛된 욕망과 번뇌를 놓아버려야 한다. … 어떤 것이 몸을 바로 관찰하는 법인가? 오직 한 생각으로 숨 쉬는 것을 고르게 하고 숨을 들이쉬고 내쉬되, 길게 들이쉬고 내쉴 적에는 그 길다는 것을 알고, 짧게 들이쉬고 내쉴 적에는 그 짧다는 것을 알라. … 감각 작용에는 세 가지가 있다. 곧 괴로움을 느끼는 작용과 즐거움을 느끼는 작용, 괴롭지도 즐겁지도 않음을 느끼는 작용이 그것이다. … 감각작용이 때마다 변천하여 고정된 괴로움⋅고정된 즐거움⋅고정된 불고(不苦)와 불락(不樂)이 없음을 알아 세상의 어떤 것에도 집착하지 않을 것이다. … 그[어리석은, 뒤바뀐, 넓은, 좁은, 고요한, 산란한…] 마음이 생겨나는 것을 보고 또 사라지는 것을 관찰하여 눈앞에 대한 듯하게 되면 세상의 어떤 집착이라도 놓아 버리게 된다. … 비구는 오온법(五蘊法: 물질色⋅감각受⋅생각想⋅의지行⋅인식識)에 대해서 관찰해야 하나니, … 오온의 성질이 무엇이며 그것이 생겨나고 사라지는 실상을 관찰하여 그것이 눈앞에 드러나면 세상 어떤 것도 집착하지 않게 된다.
>
> ―《아함경》

정념: 사념처법에 대해 있는 그대로 관찰하는 수행법. 그 네가지란 신수심법(몸, 감각, 마음, 법).

- 몸
  - 호흡: 숨을 쉬고 내쉬는 과정을 있는 그대로 관찰하는것이 호흡에 대한 정념.
  - 부정관: 우리의 몸이 더럽다는것을 앎. 우리 몸이 부정한 고깃덩어리에 불과하다는것을 관찰, 신체에 대한 애착을 벗어나게함
- 감각
  - 괴로움: 내가 괴로워 하는구나
  - 즐거움: 내가 즐거워하는구나
  - 불고불락(괴롭지도 즐겁지도 않은 감각): 내가 괴롭지도 즐겁지도 않아하는구나
- 마음
  - 변화무쌍한 마음의 양상을 있는 그대로 관찰함으로써, 이 양상에 대한 집착을 벗어나게 하는것이 마음에 대한 정념
- 법
  - 수행과정에서 마음이 생각해야할 대상: 오온법, 사성제
  - 오온의 성질이 무엇이고, 이것이 생기고 사라지는 실상을 관찰하여 오온에 대한 집착에서 벗어나는것이 법에대한 정념

이 수행법은 일상의 모든 자리에서도 수행할 수 있음. 이런 자기 초월적인 시선을 통해, 자아가 갖는 편향/과잉/집착의 상태를 벗어나게 하는것이 정념의 수행법.

### 연기
연기라는 세계의 실상을 새롭게 제시. 연기라는 실상을 시간순으로 제시한것이 바로 12연기. 연기는 "인연생기"의 줄임말. 인연: 직접적인 원인과 간접적인 조건. 생기: 발생한다.

연기엔 두가지가 있음

1. 유전연기: 고통의 발생. 고통이 발생하는 인과. A가 있음으로 B가 있다.
2. 환멸연기: 환멸(고통을 소멸시킨다). 고통이 소멸하는 인과. A가 없으므로 B가 없다

> 무명(無明, avidya)으로부터 의지[行]가 비롯되고 의지를 조건으로 인식[識]이 일어난다. 인식을 조건으로 정신과 물질[名色]이 있게 된다. 인식 대상이 있음으로 인해 여섯 가지 지각과 감각 기관[六入]이 있게 된다. 지각과 감각 기관이 있음으로 해서 인식 대상과 접촉[觸]이 일어난다. 접촉에 의해 감각작용[受]이 발생하고 감각작용으로 인해 욕망[愛]이 생기며 욕망에 의해 집착[取]이 일어난다. 집착을 조건으로 존재[有]가 있게 되고 존재가 있음으로 태어남[生]이 발생한다. 태어남에 의해 늙음과 죽음, 근심⋅슬픔⋅괴로움⋅시름⋅갈등이 생긴다. … 그러나 무명을 완전히 떨쳐버리면 의지를 멈출 수 있다. 의지가 멈추면 인식이 멈춘다. 인식이 멈추면 정신과 물질도 없어진다. 정신과 물질이 없어지면 감각 기관도 멈춘다. 지각과 감각의 기관이 멈추면 대상과의 접촉도 없어진다. 접촉이 없어지면 감각 작용도 없게 된다. 감각 작용이 없으면 욕망도 일어나지 않는다. 욕망이 일어나지 않으면 집착도 발생하지 않는다. 집착이 없으면 존재도 없다. 존재가 없으면 태어남도 없다. 태어남이 없으니 늙고 죽음과 온갖 괴로움이 다 없어진다.
>
> ―《상응부경》

12가지 인과관계

무명 → 의지 → 인식 → 정신, 물질 → 감각기관(육입, 육군, 육처) → 접촉 → 감각작용 → 욕망 → 집착 → 존재 → 태어남 → 늙고 죽음

12연기를 전생, 현생, 내생으로 분류한다

- 전생: 무명 ~ 의지
- 현생: 인식~존재
- 내생: 태어남~늙고죽음

이중 인식~감각기관은 엄마의 태중에서 형성되는것, 전생에서 넘겨받은것. 전생에서 전해져온 인식의 덩어리가 태중에서 형성됨. 그것을 통해 마음과 몸이 뱃속에서 형성됨. 마지막으로 감각기관이 형성됨.

집착은 쾌락에 대한 집착, 견해에 대한 집착, 규칙과 관습에 대한 집착

여기서의 존재는 형이상학적인 존재가 아니라 우리가 경험하는 세계를 존재라고 표현함. 욕망하고 집착하여 만들어내는 세계.

세계의 실상을 깨닫느냐 못하느냐에 따라 윤회의 굴레에서 벗어나느냐 못하느냐가 결정됨.

&nbsp;

불교 2
========
### 발심수행장, 출가수행의 촉구
발심수행장: 원효가 쓴 출가수행을 촉구하는 글.

- 적멸궁: Nirvana(열반)의 궁전
- 장엄: 장식하다
- 겁해: 영겁의 시간
- 화택문: 불타는 집, 법화경에서 우리가 사는 삼계(윤회의 세계)를 불타는 집으로 비유했음
- 천당: 극락정토, 지극한 즐거움을 누리는 이상적인 세계, 지옥과 대비됨
- 삼독: 탐, 진, 치. 탐욕, 진에(성냄), 우치(어리석음)
- 네마리의 뱀: 사대. 지수화풍
- 다섯가지 욕망: 재(재물욕), 색(성욕), 식(식욕), 명(명예욕), 수(수면욕)

시간을 헛되이 보내지 말고 발심수행을 하자는 뜻.

### 사미십계법, 사미의 10가지 계율
사미: 20세 미만의 어린 남자 출가승, 예비승려. 어린 여자 예비승려는 사미니

최초의 사미는 부처의 아들이었던 Rahula.

사미가 나중에 성장해 구족계를 받게되면 정식 승려가 되면 남자는 비구, 여자는 비구니가 됨.

1.  불살생. 힌두교에서도 Ahimsa, 비폭력과 상통함
2.  훔치지 말라
3.  음행하지 말라
4.  거짓말하지 말라
    - 허황된 말, 진실치 않은 말
    - 비단결같은 말, 구수한 말로 남을 음욕으로 이끌거나, 슬픈 정을 돋궈 마음을 방탕하게 하는것
    - 나쁜 말, 추악한 욕지거리로 남을 꾸짖는 것
    - 두가지로 하는 말, 이간질하는 말
5.  술 마시지 말라
6.  꽃다발을 사용하거나 향을 바르지 말라
7.  노래하고 춤추거나 악기를 사용하지 말고 구경하지도 말라
8.  높고 넓은 큰 평상에 앉지 말라
9.  제때가 아니면 먹지 말라
10. 금은 보석을 가지지 말라

### 공의 깨달음과 고통의 해방1
대승불교에서 공사상을 본격적으로 제시한 반야심경을 보겠다.

대승: Mahayana Buddism, 큰 수레. 기존의 불교를 소승(Theravasda Buddism, 작은 수레)로 폄하. 소승은 폄하하는 용어여서 상좌부불교라고 부름. 동남아는 테라바다가 대세, 티벳 중국 동북아는 마하야나가 대세.

대승의 기본적인 관점은 <반야심경>에 집약적으로 나타남, <마하반야바라밀다심경>의 줄임말.

- 마하: 위대한
- 반야: Prajna, 지혜, 공의 지혜
- 바라밀다: Paramita, 피안의 세계에 도달케하는
- 심: 핵심

"위대의 공의 지혜를 통해 피안의 세계에 도달케하는 핵심이 되는 경전"

중심요지: "아공법공". 테라바다 부디즘의 "아공법유"를 비판하는 맥락에서 나온것.

- 아공법유: 나(아)라는 존재는 실체가 없지만(공), 나를 구성하는 요소(오온)는 지속적으로 존재한다(유). 나의 구성요소의 실체적 지속을 테라바다 부디즘에서 주장
- 아공법공: 나도 공이고 나를 구성하는 오온도 실체가 없다. 이때의 공은 "무자성", 자성이 없다. 자성은 다른것에 의지하지 않고 스스로 존재하는 실체를 뜻함.

- 관자재보살: 관음보살, 중생의 고통을 구제하는 자비의 보살
- 사리자: Sariputra, 지혜가 뛰어난 제자

내용

- 관음보살은 오온이 모두 공함을 비추어 보고 온갖 괴로움과 재앙을 건너셨다
- 색=공, 수상행식 모두 공

오온은 색수상행식. 이중 색=공, 무자성이다. 수상행식 역시 똑같다 (다 공이다)

다른것에 의존하지 않는 자율적인 실체는 없다. 오온으로 구성된 나 역시 공이다. 상호의존적인 관계에서 일시적으로 만들어진 연계적 자아에 불과하다.

### 공의 깨달음과 고통의 해방2
공의 자리에서 모든 이원적 구별과 차별을 부정하는 논리를 제시함

- 이 모든 법은 공의 모습이다. 생겨나지도 없어지지도 더럽지도 깨끗하지도 늘지도 줄지도 않는다. 오온=공인데, 공상(공이라는 상태는)은 불생불멸처럼 모든 이원적 분별을 벗어난 평등의 자리다. 생멸, 구정, 증감 과 같은 이원적 대립항, 이원적 분별이 지워진다. 무분별, 무차별, 그래서 평등함.

불교의 중요한 관념들 역시 공의 자리에서 깹니다. 불교적인 관념의 실체성을 부정합니다

- 공의 세계에는 물질(색)도 없고, 수상행식도 없고, 눈 귀 코 혀 몸 마음도 없고, 색깔 소리 냄새 맛 촉감 관념도 없고, 안계(눈의 영역)와 의식계(의식의 영역) 모두 없다

공의 세계에선 오온이 없다. 오온이 분별적인 실체로 존재하지 않는다. 육근(여섯가지 감각/지각)도 분별되지 않는다. 육근의 대상인 육경(색성향미촉법, 여섯가지 감각/직가의 대상, 색 소리 냄새 맛 촉감 관념) 역시 분별되지 않는다. 육근과 육경이 만나 육식(여섯가지 인식/의식)이 발생하는데, 육식도 분별되지 않는다. 평등하다

- 무명도 없고, 무명의 끝남(무명진)도 없으며, 
- 늙고죽음도 없고, 눍고 죽음이 끝남도 없다
- 고집멸도(사성제)도 없고, 지혜도 없고 얻음도 없다. 얻을 대상이 없기 때문.

무명(세계의 실상에 대한 무지) <-> 무명진(깨달음)

공의 자리에선 무명과 깨달음의 대립적 구별이 지워진다.

노사(늙고 죽음, 윤회) <-> 노사진(윤회를 벗어난 해탈)

이 두개도 다 없다

사성제도 없다. 따라서 세계의 실상을 얻기위한 지혜, 얻음도 없다. 모든지 공이다.

우리의 언어는 세계를 대립적, 이원적으로 분별시킨다. 윤회 <-> 해탈, 무명 <-> 깨달음, 이런거. 이 사이의 거리를 메꾸기 위해 수행을 해야한다 이런식으로 가르친다.

공이라는 실상의 자리에서 보면, 윤회 무명도 자성이 없는 공, 해탈과 꺠달음 부처도 자성이 없는 공. A와 B는 동일하다.

무언가를 이원적으로 구분하면 사람들이 그걸 실체로 여겨서 집착하는데, 실체와 집착 그리고 그로인한 고통의 연쇄의 고리를 깨기위해 공을 제시한것

### 공의 깨달음과 고통의 해방3
이걸 다 깨면 피안(열반)의 세계에 도달할 수 있다고 봤음

- 보살: 이상적인 수행자, 초인격적인 구제자, 깨달음을 본질로 하는 존재
- 보살은 <반야바라밀다>의 지혜에 의지해, 궁극의 열반(구경열반)에 이른다. 그 과정에서 마음에 걸림이 없고(심무가애) 그래서 공포가 없음(무유공포). 모든 집착 공포 망상에서 해방.

원시불교는 아라한을 이상적인 수행자로 제시했다. 대승불교의 보살은 자비의 정신으로 고통받는 중생을 구제하는 존재. 아라한 대신 보살이 새로운 이상으로 등장

- 삼세: 과거, 현재, 미래
- 제불: 모든 부처님
- 아뇩다라: 무상, 위가 없는, 최고의
- 삼먁삼보리: 정등각, 올바르고 평등한 깨달음

보살과 같이, 모든 부처 역시 반야바라밀다를 통해 최고의 꺠달음을 얻었다.

"반야바라밀다"가 가장 신비하고 밝고 최고이고 견줄게 없는 주문임. 모든 고통을 잘 제거하고 진실하여 거짓되지 않음. 그 주문은 아래와 같다.

아제아제 바라아제 바라승아제 모지사바하 (가자 가자 피안으로 가자 피안으로 함께 가자 빨리 깨달음을 성취하자)

이걸 독송함으로써 부처의 지혜, 능력을 획득할 수 있다고 믿는것.

중관 학파: 진제(세계의 실상 그 자체, 언어를 통해 접근할 수 없음)와 속제(언어적 진리, 방편, 일시적 수단)를 구분합니다.

속제라는 방편을 통해 진제에 도달. 차안과 피안의 구분이 있는것처럼 보이는것은 방편임. 진제에 도달하게되면 언어라는 수단을 버린다. 장자가 득어망전(물고기를 잡으면 통발을 잊는다)이라고 말한것과 유사함.

공의 실상을 깨달음으로써 모든 고통에서 벗어날 수 있다

### 일심과 이문
대승불교의 정수를 체계적으로 정리한 문서, 대승불교 역사에서 가장 중요한 텍스트로 평가받는 <대승기신론>. 아슈바고사(마명)로 불리는 인물이 지은것으로 전해짐

- 중관 학파: 공을 중도로 제시, 양극단을 벗어난 세상으로 공을 제시, 무자성, 모든 언어적 구분과 집착을 깬다. 파(깰 파)의 학파
- 유식 학파: 오직 식이다, 마음의 인식작용에 의해 우리가 경험하는 세계가 구성된다. 오직 식만 있고, 무경: 식의 작용을 벗어난 대상세계가 없다. 우리 마음의 인식작용을 벗어난 객관적 실제로서의 대상은 존재하지 않는다.
  - 6식: 감각과 지각을 통해 발생하는 인식의 영역
  - mana식, 사량식: 자신에 대한 애착을 만들어내는 식의 작용. 견분(subject)과 상분(object)이 발생
  - alaya식, 저장식: 무의식

대승기신론은 중관학파와 유식학파의 사유체계를 종합함.

- 일심이문
  - 진여문: 불생불멸. 변화가 없는 실상의 작용, 마음의 본체. 공과 상통함. 중관학파와 상통
  - 생멸문: 생기고 사라지는 차별적인 현상세계

진여문과 생멸문은 근본적으로는 하나의 마음(일심)으로 귀결된다. 진여 = 생멸. 대승기신론에서 마음은 신해(신묘한 인식의 영역을 가짐)

- 여래장: 여래는 진리에서 오신 분, 여래장은 여래가 될 수 있는 가능성
- 여래장 = 불생불멸

생멸문은 진여문에 속하는 여래장에 근거해서 발생. 생멸문은 진여문에 근거해서 전개됨. 불생불멸의 영역과 생멸을 포괄한 식을 "아뢰야식 = alaya식". 아뢰야식 = 진망화합식. 진여의 세계과 망념의 세계와 섞여있는, 무명을 완전히 벗어나지 못한 식. 불생불멸의 여래장이 인연에 따라서 생멸의 세계로 자신을 발현시킨것

화엄불교: 후대에 생겼음. 대승기신론을 이사무애법계라는 개념으로 해석함.

화엄불교에선 4종법계, 존재의 세계를 제시함

1. 사법계: 차별적인 현상세계. 제법(모든 존재의 실제성)이 바로 사법계
2. 이법계: 실상세계. 현상의 실상은 공이다. 중관, 유식학파
3. 이사무애법계: <대승기신론>
4. 사사무애법계: 현상의 수많은 개별적 사물들이 서로 걸림없이 상통한다. 화엄의 성기(진리의 성품이 발현되는 성기). 진리가 온전하게 실현된것이 개별적인 현상세계. 현상은 바로 진리의 현현

화엄의 비유를 쓰면..

- 청정한 바다 = 불생불멸의 진여문
- 바람이 불어서 생긴 파도가 생멸의 세계

대승기신론에선 바람이 무명에 의한것이어서 파도가 무명을 완전히 벗어나지 못했다고 봄

사사무애법계의 성기에선 청정한 바다가 깨달음의 바다에 의해 파도로 일어나기때문에, 파도라는 현상적인 사물 하나하나가 진리의 현현이 된다

사법계: 개별적인 현상의 세계, 파도의 세계에 머무는것

이법계: 그 현상을 낳는 바다라는 실상의 세계에 머무는것

사법계와 이법계는 실상과 현상이 단절한것. 대승기신론에선 둘이 통합됨, 사사무애법계에선 둘이 통합됨

### 일심과 이문 2
아뢰야식: 두 종류의 의미, 법을 포섭할수도 법을 생성할수도 있음

- 각(깨달음)
- 불각(깨닫지 못함)

각: 마음의 본체가 망념을 떠남. 망념을 떠난 마음은 세계에 편재해있다. 여래의 평등한 법신(진리의 몸)이다. 이 법신에 의미해 본각(본래적인 깨달음)을 말한다. 본각은 시각과 대비해 말한것이니 근본적으로 본각과 시각은 동일.

불각(무영)과 시각은 상호의존적인 관계. 시각을 통해 불각을 걷고 본각을 회복함. 시각을 통해 회복한 본각은 시각과 다른것이 아님. 시각은 본각을 가리고있는것을 거두는 깨달음의 과정. 본각과 시각은 근본적으로 동일.

무명에 의해 세 상이 발생한다고 봄

1. 무명업상: 무명으로 인해 마음이 움직이는 법
2. 능견상: 마음이 움직이기때문에 사물을 대상화하여 볼 수 있는
3. 경계상: 유식에서 말하는 상분, 객체가 형성되는것

무명에 의해 주체와 객체의 분화가 발생.

&nbsp;

불교 3
========

&nbsp;

도교
========
유교와 함께 자생적으로 발생. 종교조직은 당나라때 성립. 도가(노자 장자)는 이미 춘추전국시기때 있었음

도와 덕. 도: 우주만물의 총체적인 원리. 덕: 도를 만물이란 객체가 갖게되는것. 덕을 득(얻을 득)과 동시함. 

우주 만물의 총체적인 원리와 체제. 통치와 처세의 지혜.

서로 대립되는 A와 B는, 상호 의존하며 대립함. 이런 쌍으로 세계를 분별함. 이 대립을 인지하고 한쪽에 함몰되지 않는 초월적인 시선 유지. 이때문에 무위(non-action)로 일을 처리할수있음.

도덕경의 성인: 도에 따라서 통치를 하는 존재. 상호의존적인 대립관계로 형성되는 세계를 이해하고 이에 따라 행위(무위)하는것.

무위: 사위(사적인 이해관계에 따른 행위)가 없다는것. 보편적인 집행, 자연스럽게 행하는것. 무위 = 자연(self-so, 저절로 그러하다).

인법지 -> 지법천 -> 천법도 -> 도법 -> 자연

도 밖에 자연이 따로 있는것이 아님. 도 자체의 본질적인 특성이 자연

인위: 인간의 욕망에 따라 억지로 만들어지는 행위

천장지구: 천지는 자기 혼자 잘하려 하지 않기때문에 영원히 장생한다.

성인은 사적인 자의식이 없기떄문에(무사) 그 개체성을 통치할 수 있다.

### 미명
미미하지만 분명한 효과. 권모술수나 병법보단 사물의 본성에 따라 상대를 제압해야한다. 상대가 스스로 무너지게 유도해야한다.

상선약수: 가장 좋은것은 물과 같다. 유약(부드럽고 약함)한 존재이나 굳세고 강한것을 뚫을 수 있다

- 굳세고 강한것: 형벌, 법령, 물리적 강제력. 이런걸로 통치하는것은 국가를 장구시킬 수 없다
- 유약한것으로 자연스럽게 유도해야함.

국가의 이로운 도구는 사람들에게 보여서는 안된다.

### 마음을 비우고 배를 채워라
인위적인 분별과 욕망을 벗어나 자연스러운 삶을 추구

배를 채우고 뼈를 튼튼하게 하는것, 오로지 신체의 건강함을 추구하고 인위적으로 조작된 욕망을 떨쳐내라.

사람들로 하여금 무지무욕하게 해서 자연스러운 본성에 따라 살게하는것이 노자가 말하는 무위의 정치다. 지 는 인위적인 분별, 욕 은 그로인한 욕망.

인위 <-> 자연

### 소박함을 지키고 사욕을 줄이자
세가지 인위적인 꾸밈(문, 문명, 문화)

- 성인과 지자의 구분
- 인과 의
- 기교와 이익

유교에선 인의 ~= 효도 자애. 근데 여기선 인의를 버려야 자연스럽게 효도와 자애로 돌아간다고 함.

소박: 물들기 전의 천, 깎기 전의 통나무. 무한한 가능성. 자연적으로 소박함을 내장하고있고 이걸 자연스럽게 드러내야함

사욕을 줄여야한다

### 텅빔에 이르고 고요함을 지켜라
동정

- 동: 만물이 부단하게 움직이는 세계
- 정: 고요함, 뿌리가 되는 세계

만물은 고요함으로 돌아감으로써 지속적인 생명력을 가질수있음

### 나는 나를 잃어버렸다, 오상아
노자는 정치철학, 통치술

장자는 초월적인 정신

내성외왕: 정치문제를 전혀 외면하진 않으나 상대적으로 적음

나는 나(individual body, mind, 개별적인 몸과마음)라는 자의식을 벗어났다.

3가지 소리

- 사람의 소리: 악기에서 나는 소리
- 땅의 소리: 바람
- 하늘의 소리: 설명없음

### 외물로 자기 본성을 해치는 어리석음
명분, 이익 둘다 외물임

자연, 생명 > 사회적 가치, 이익, 집단

유가의 명분 경계함.

&nbsp;

기독교 1
========

&nbsp;

기독교 2
========
