Week 1
========

0. 강의소개
--------

- 매주 월 9시 강의 영상, 자료, 과제 공지사항 업로드됨, 기한은 토요일 23:59
- 질문은 eTL Q&A, 답변 24시간 이내에 올거라고 기대하지 마라
- 메일 보낼때 강좌번호와 이름 기재
  - ex: "[목적] 통계학 000 강좌 000 입니다."
  - 드랍할경우 드랍하기 전에 메일 보내주세요
  - ex: "[수강취소] 통계학 000 강좌 000 입니다."
- 주교재: 일반통계학, 김우철 외 8인, 개정판, 영지문화사, 2006
- 부교재: [OpenIntro Statistics, Diez D., C.etinkaya-Rundel. M. and Barr, C. D.  (2019)](https://www.openintro.org/book/os/)

출석 10%, 과제 20%, 중간 30%, 기말 40%

과제 4회 (2-3장, 4-5장, 6-7장, 8-9장), 과제는 답안을 찍어서 파일로 과제 게시판에
올리기

- 중간: 2021-04-24T16:00
- 기말: 2021-06-05T16:00

사전 양해 및 연락 없이 무단 시험 미응시는 F, 2/3이상 결석은 F, 딜레이 없음

카피 1회 경고, 카피 2회 이후 모든 과제 0점, 부정행위시 시험 0점

1. 통계학이란?
--------
통계학이 왜 필요한가?

- 데이터 기반 합리적인 의사결정 가능
- 새로운 가치 창출. 예: 머니볼 영화, 세이버매트릭스 통계를 사용해 저비용 고효율 팀 구성
- 올바른 정보판단. 예: 데이터포인트 몇개만 외삽해서 2156년에 여자가 남자보다 더
    달리기가 빨라진다고 했던 기사, 통계오류로 틀린결론

통계학이 무엇인가?

주어진 문제에 대하여 합리적인 답을 줄 수 있도록 숫자로 표시되는
정보(자료:Data)를 수집하고 정리하며 이를 해석하고 신뢰성 있는 결론을 이끌어 내는
방법을 연구하는 과학의 한 분야.

자료의 수집

- 실험 연구, Experimental study
  - 사람이나 사물에 어떤 조작을 가하면 어떻게 반응하는가를 연구하는 것
  - 인과관계, Causation
  - ex) 약의 효과, 교수법에 따른 학생들의 독해렬 향상, 생산성 최적화 실험
- 관찰 연구, Observational study
  - 변수(변인, variable)를 조작하지 않고 자연스러운 상황에서 발생하는 변수들을
      관찰하고, 그 관계를 분석하는 연구
  - 상관관계, Correlation
  - ex) 출구조사, 인구주택총조사, 성별/인종/학력 등 변인의 조작이 불가능한
      경우의 실험

기본용어

- 추출단위, sampling unit: 전체를 구성하는 각 개체
- 특성값, characteristic: 각 추출단위의 특성을 나타내는 값
- 표본, sample: 실제로 관측한 추출단위의 특성값의 모임
- 모집단, population: 관심의 대상이 되는 모든 추출단위의 특성값을 모아놓은것

통계학의 구분

- 기술통계학, Descriptive statistics
  - 표나 그림, 대푯값 등을 통해 수집된 자료의
    특성을 쉽게 파악할 수 있도록 자료를 정리 요약하는 방법을 다루는 분야
- 추측통계학, Inferential statistics
  - 표본에 내포된 정보를 분석하여 모집단의 여러 특성에 대하여 과학적으로
    추론하는 방법

강의 개요

- 기술통계학: 통계량, 표, 그래프
- 확률 및 분포이론: 확률 및 분포함수, 정규분포, 이항분포
- 추측통계학
  - 추정과 검정의 원리
  - 모평균과 모비율에 대한 추정과 검정
  - 두모평균과 모비율, 모분산에 대한 추정과 검정
  - 범주형 자료 분석
  - 분산 분석
  - 회귀 분석

설문조사에 참석해주세요! - 완료함

&nbsp;

TODO

&nbsp;

Week 4, Thu
========
> 2021-03-25

갑자기 Zoom 수업

챕터 2, 3에 대한 복습 들어간다.

과제는 시험에 대한 맛보기. 과제 풀이 모두 써야한다. 손으로 풀고 찍어도 되고,
태블릿으로 풀어도 되고, 타이핑해도 된다. 딜레이 안받는다.

2장
--------
변수의 유형

- 범주형
  - 명목형
  - 순서형
- 수치형
  - 이산형 (셀수있는)
  - 연속형 (구간 내의 어떠한 값도 모두 취할 수 있음)

연속형일지라도 어느 단위 내에서 끊어지는 경우가 많음. 셀 수 있는것이 이산형이다.

범주형 자료를 요약하는 방법

- 1차원
  - 도수분포표
  - 막대그래프
  - 원그래프
- 2차원
  - 분할표
  - 막대그래프
  - 모자이크플롯

수치형 자료 분포의 시각화

- 1차원
  - Stacked dot plot
  - 도수분포표
  - 히스토그램
  - 줄기-잎 그림
  - 상자그림
- 2차원
  - 산점도

수치형 자료 통계량 (유용한 대푯값들)

- 1차원
  - 위치통계량
    - 중심위치
      - 평균
      - 중앙값
      - 최빈값
    - 상대위치
      - 백분위수
  - 산포통계량
    - 분산
    - 표준편차
    - 변동계수
    - 사분위수범위
    - 범위
  - 분포의 모양
    - 왜도
    - 첨도
- 2차원
  - 상관계수

변수의 유형을 직접 구분해보자

- 성별: 범주형, 명목형
- 소속 단과대학: 범주형, 명목형
- 학년: 범주형, 순서형
- 형제의 수: 수치형, 이산형
- 일일 스마트폰 사용시간: 수치형, 연속형
- 젤리 개수: 수치형, 이산형
- 주간 독서시간: 수치형, 연속형
- 코로나 종식시기(올해 상반기, 올해 하반기, 이런 선택지였음): 범주형, 순서형

우리 반은 공대수업, 남성의 비율이 압도적임.

젤리 갯수 정답은 1616개였음. 많이들 틀렸다..! 집단지성이라고 다 맞는건 아니여.
학생들 응답 평균은 656.9개였음.

코로나 종식시기 50%가 2022년 상반기로 응답함

스파트폰과 독서의 상관계수가 -0.17, 상관도가 매우 낮음.

3장
--------
확률의 정의
- 표본공간과 사건의 연산
- 고전적/빈도주의적/공리적 정의
  - 확률의 빈도주의적 정의: 극한을 이용한 정의
  - 공리적 정의: 빈도주의적으로 정의 안되는 확률 (주관적 확률)을 정의하는데에 씀.
    확률이 만족해야하는 세 공리를 만족하면 확률로 봄

조건부 확률
- `P(B|A)`
- 곱셈법칙
- 전확률공식
- 베이즈정리

사건의 독립
- P(A∩B)=P(A)P(B)
- 서로독립/쌍독립

모집단의 분포
- 유한모집단(법주형/이산형)
- 무한모집단(범주형/이산형)
- 무한모집단(연속형)

확률변수와 확률분포
- 이산형/연속형 확률변수
- 1차원 확률분포
  - 이산형-확률질량함수
  - 연속형-확률밀도함수
  - 기대값
    - 기대값의 중요한 성질: 선형성
    - E(aX + b) = aE(X) + b
    - E(g(X)) : X의 분포만 알면 구할 수 있다
    - Var(X) = E((X - E(X))^2)
    - Var(aX + b) = a^2 Var(X)
  - 분산
  - 표준화변수
- 2차원 확률분포
  - 결합확률분포
    - 난이도 조절 위해 이산형인 경우에 대해서만 배웠다
  - 주변확률분포
    - 결합확률분포를 알면 주변확률분포를 알 수 있지만, 그 반대는 안된다
  - 상관계수와 공분산
  - 두 확률변수의 독립
