과학기술과 대중문화
========

> 3월 4일

OT
--------

작년에 쉽다는 평가가 너무 많아서 이번에는 약간 난이도를 높일생각이다. 한학기동안
수업을 어떻게 진행할지 소개하고 질문 받겠음.

### The metaphysics of Interstellar

한국에서 인터스텔라가 왜이렇게 사람을 많이 끌었는지, 아직은 아무도 잘 모른다.
쉽게 설명하면 입소문을 타고 퍼졌다는거지만, 그건 당연한말. 왜 어떤것은 입소문을
타고 어떤것은 타지 않는ㄴ가? 상당히 많은사람들이 좋아하고 강동했다. 일반상대론을
이해하지 못해도 말이다. 1000만 관객 동원.

이 이야기를 하는 이유는 과학기술이 알게모르게 여러분이 삶의 일부가 도어있는것.
과학기술이라는것은 나의 ㅇ 일상생활의 일부 = 보고, 느끼고 생각하고 세상을
이해ㅏ고 나의 세상을 디자인하는것의 일부가 되어버렸다. 하지만, 다른경우에 비해서
이를 직접적으로 느끼는경우가 적다.

Kip Thorne - 미국의 잡지에서 킵쏜과 놀란을 인터뷰하였음. 나(교수)는 학부에서
물리학을 하였고 그 이후로는 과학사나 그 등을하였다. 하지만 물리학을 한 사람도
놀란것은 웜홀의 묘사 - 구멍이 아니라 부피를 가진 구체로 묘사된것.
Wired (2014)

(인터스텔라의 블랙홀 묘사 사진을 보여줌) 사람들이 보통 어둡다고 생각하는
블랙홀을 아주 밝고, 중력렌즈 효과와 함께 묘사한것. 여러분들은 다 아는
이야기겠지만 이런 과학과 관련된 이야기들이.

아인슈타인의 중력장 방정식을 계싼하는 머피 (제시카 차스테인 분). 이는 사실
인류의 우주계획에 하항상 포함되어있던것 - 로켓엔 몇명, 물자 조금
실을수있는정도밖에 안되니까 중력을 극복할 수 있다면 축구장이나 도시만한 우주선을
만들어서 공중에 띄울 수 있을것이다 - 그래서 중력이상현상에 주목을 하고, 중력을
극복할 수 있는 방법에 주목한것. 킵쏜은 한떄 이부분에 관여했었고, 이 아이디어의
일부를 영화에 반영시켰다.

이 뒤에있는 수식들이 그냥 그림처럼 쓴게 아니라, 실제로 킵쏜이 직접 써서
여배우에게 최대한 이해할 수 있도록 해준것이다. 최근에 번역되어 나온
'인터스텔라의 물리학' 책을 보면, 킵쏜과 여배우가 이 과정에 대한 토론을 나누는
과정이 자세히 설명되어있다.

### Theary of everythin - 사랑에 대한 모든것

Theory of everything. 영화 자체의 타이틀은 모든것에 대한 이론인데, 우리나라로
번역되면서 사랑에 대한 모든것으로 바뀜. 호킹을 연기한 에디 레드메인은 이번에
아카데미 남우주연상을 받아서 다시 개봉할지도 모르겠어요.

이뿐만 아니라 우리는 전혀 예상치 못한곳에서도 과학을 볼 수 있다

### 이광수의 무정

> '과학, 과학' 하고, 형식은 여관에 돌아와 앉아서 혼자 부르짖었다. 세 처녀는 형식을 본다.
>
> "조선 사람에게 무엇보다 먼저 과학을 주어야 하겠엉. 지식을 주어야 하겠어요."

이 소설에서 주인공 형식은 생물학자가 된다. 이광수는 생물학을 중요하게 생각했던
이유가, 다윈주의(..)에 심취해있었기때문. 약하면 도태될것이고, 배워야
살아남을텐데 힘을 가지려면 배워야한다 라고 생각했기때문. 옛지식을 배우면
도태될것이고 새 지식(과학)을 배워야 한다고 생각한것.

### 침대는 과학입니다.

> 이상한 예

침대에서 아이가 만들어지는걸 배울수있기때문에 침대는 과학이다. 배움의 공간이다.
뭔지는 잘 모르지만 우리에겐 침대=과학이라는 이미지가 꽂혀있다. ~~과학축구~~
아직까지도 잘 등장하고있는 카피.

### 과천과학관, 침대과학전

심지어 이거갔다가 행사도 하고 앉아있음. 사람들이 하고 머릿속에 침대 = 과학이
꽂혀있어서 이런걸 해도 사람들이 와서 공부함. 호기심을 자극함.

근데 이 카피는 완전 한국에만 통하는거. 미국에서 이런말 해봤자 웃지도 않아. 왜
우리나라에서 이게 잘 꽂힌 이유가 뭘까?

--------

수업과정에서 종종 학술적인 내용이 나올지도 모르겠지만, 여러분들이 그렇다고 이걸
미리 공부할 필요는 없다. 다만 인문사회대생이라면 이런 루트로라도 과학을
접하게되면 좋지않을까 생각한다.

### (글자 빽빽한 그켬 슬라이드)

(강의계획서를 읽음)

항목           | 배점
---------------|-----
출석 + 참여    | 10프로
숙제 2회       | 20프로
중간           | 30프로
기말 or 소논문 | 40프로

항목     | 날짜
---------|-----
숙제 1   | 3월 20일
중간고사 | 4월 22일

중간점수가 좋거나 수업때 참여를 잘했으면 기말고사 대신 소논문

**숙제 1은 3월 20일까지 제출을 하는데, 아무 책이나 괜찮아. 그냥 여기엔 학교
지정도서를 내가 써놓은건데, 이런 책을 참조해서 이런책을 보면 과학사 내용이
있어요. 이걸 보고, 자기가 구글링해서 찾은 과학사 이미지 하나를 참고해서 이걸로
과학사를 리스팅하고, 참조해보라** (도대체 무슨소리임?) hwp, doc파일로
1페이지~2페이지 그림 포함해서 받는다.

그냥 아무 이미지나 갔다놓고, 그 이미지를 놓고 과학사를 주제로한 재밌는 스토리를
써와라

교재는 한권이 있는데 (그림으로 보는 과학의 역사) 1부에서만 쓸거에요. 나머지는
영상이나 기타등등을 볼텐데 ETL에 볼거에요. ETL에 전화번호를 꼭 넣도록 해요 (난
했음)

2부, 3부, 4부를 할때에는 내가 이 책의 일부를 읽고와라 , 이 영화의 일부를
보고와라 이런 주문을 할거에요. 예를들면 이 책에 대해서 정리해서 5분정도 정리를
해서 발표를 할 수 있는 학생을 지원받을거에요. 그렇게 지원을 받으면 내가 그
학생이랑 한두번정도 더 커뮤니케이션을 할거에요. 그렇게 되면 내가 학생에게
5분에서 10분정도 발표할 기회를 줄수있을거에요. 이쪽이 수업과 학생 모두에게
이득이에요. 그렇게 발표에 좀 적극적인 학생은 중간고사를 못보더라도 기말고사를
페이퍼로 대체할 수 있게해주고, 참여점수에 플러스를 줄테니 내가 하겠다고 나서기를
바랄게요. 작년엔 한 열명정도밖에 없었어섷 ㅏㄴ명정도 다 발표를 했었는데, 다들
강의를 해도 될정도로 발표를 잘하더라구요. 그러니까 너무 겁먹는다던지 너무
소극ㅈ거을 생각하지 말고, 발표가 한시간동 ㅏ니고 10분정도 되는거니까 적극적으로
이용하기를 바랄게요. 기말고사 대신에 페이퍼를 쓰게하는 이유는, 어떤학생은
이런종류의 시험공부를 하는데엔 익숙하지 않은데 페이퍼를 쓰면 훨씬 나은 성취를
내는 학생들이 있어요. 그런 학생들을 위해 기회를 균등하게 주기위해서
그러는거에요. 그렇다고 결코 페이퍼를 쓰는게 기말시험을 보는것보다 더 결코
쉬운길이 아닐거에요. 하지만 학부학생이지만 일부 굉장히 나은 서취를 내는 사람이
있고, 학부때부터 이런거 해버릇해야 나중에 학회발표나 구두발표를 할때에도 더
잘하게될거에요. 그러니 학부때부터 이런 기회를 계속 찾아보세요

### 수업은 4부로 이뤄짐

1부 과학사를 통해 본 과학의 이미지들

2부 소설과 영화속의 과학기술과 과학기술자

3부 과학기술과 유토피아/디스토피아

4부 현대사회 속에서의 과학기술과 대중

강의 피피티는 ETL에 올라간다능. 하지만 당연히 PPT에 내가 할 말이 들어가진
않는다.

--------

> 3월 9일

1부. 과학사를 통해 본 과학의 이미지들. 진보, 이성, 기계적 자연관
--------

(늙은 찰스 다윈의 사진)

다윈은 럭셔리한 삶과는 거리가 멀었고, 소박한 학자로서의삶을 살았어요.
웬스터민스터 사원에 묻힌 다윈의 묘비엔 아무것도 써있지 않다.

다윈의 종의 기원(1852년)에는 인간의 이야기는 거의 없고, (1872년) 인간의
기원이라는 책을 또 쓴다. 거기엔 인간도 진화의 대상으로 보고, 인간도 동물과 같이
진화하고, 인간이 보이는 감정적인 반응도 동물이 하는것과 크게 다르지 않다고
발표함.

다윈 이전에도 진화론자는 많았지만, 사람과 함께 묶어서 생각한것은 이번이
처음이었고 많은 반대론자들은 다윈을 공격하였지만 이는 오히려 진화론을 다윈의
것으로 만듬.

알프레드 러셀 월러스라는 사람은 다윈이 논문을 쓰기 전에 다윈과 같은 결론에
도달하고 논문을 낸다. 다윈은 이를 보고 화들짝 놀라서 급히 책을 씀. 헉슬리도
진화론을 연구했지만 완전히 묻힘

(다윈이 원숭이랑 합성된 짤방)

이건 많이들 봤을 풍자지만 이 사진이 도리어 진화론을 다윈의 것으로 만든것.
월러스, 헉슬리 모두 잊혀졌다.

예전에 핸드폰이 생기기 전에는 전화번호 100개정도는 다들 외우고살았다. 하지만
지금은 제일 친한사람 번호도 잘 모른다. 도구는 많은것들을 편하게해주지만
그것때문에 놓치는것도 있음. 그것처럼 유명한 과학사 이미지도 보여주는게 많지만,
숨기는것도 많다.

다윈이 쓴 지렁이에 관한 책이 당시엔 제일 베스트셀러였다. 우리는 지금 거의
모르지만. 그당시 지렁이에 관한 책이 나오자마자 '펀치'에 다윈을 풍자하는 그림이
실렸다. '펀치'라는 지식 대중들에게 유명했던 책임. 이 사진은 대중들에게 진화에
대한 아주 큰 오해를 안겨다주었다 (원숭이가 사람이 되는것이 진화론이 아님)

다윈이 인간 진화에 대해 고민하면서 남겼던 스케치가 있음. (원숭이가 사람이
되는것이 아니라, 원숭이와 사람과 같은 공통조상을 가진다는 스케치) 스티븐
굴드라는 사람은 진화에 대한 오해를 종식시키기 위해 이런 비유를 썼다

> 진화가 1만번 다시 일어나도, 인간이 다시 만들어질 확률은 없다
>
> 진화는 인간이 만들어지기 위해 일어난것이 아니라는것

진화는 그냥 그때그때 환경에 가장 적합했던 종들이 살아남아서, 지금과 같은 종들이
남은것.

(왓슨과 크릭이 DNA 이중나선 모형을 만드는 사진)

이 사진 너무 유명하지만 이 사진덕분에, DNA 회절결정 사진을 제공한 로잘린드
프랭클린이라는 여성과학자의 업적은 완전히 묻힘

(라부아지에의 실험모습 사진)

조수는 그림자에 가려져있고, 실험을 하는 Gentleman 계급 사람들만 빛을 받고있음

(Townes & Gordon)

레이저를 발명한사람. 사진 오른쪽에 조그맣게 닥터 왕의 사진이 있는데, 공식적으로
나간 사진에는 얼굴이 지워져있음.

> 비판적인 사고를 하려면 꼭 해야하는것은, 어떤 사진을 볼때 이 사진이, 이 문건이,
이 사료가 어떤 과정을 통해 나한테까지 왔는가를 파악해야됨. 누가 썼고, 왜
없어지지 않고 누구의 손에 의해 나한테까지 왔는다.

(위대한 부활, 표지그림)

지브롤터 해협. 사람들은 당시 지브롤터 해협을 막연히 세상의 끝이라고 믿었다.
거기에 헤라클레스의 기둥이 있고, 그것보다 더 나가면 떨어진다고 믿었다. 근데 이
표지그림은 헤라클레스의 기둥 너머로 가는 모습이 있고, 이미 훨씬 지브롤터 해협을
벗어난 배들이 많음.

> Many will pass, and knowledge will be increased

과학기술의 발전, 진보, 유용성의 관념. 인간 사회가 진보할 수 있다는 관념,
근대성의 핵심

새로운것을 알게되었고, 지식의 진보가 유용성을 가져온다는 사례: '광학'. 고대부터
오랫동안 해결되지 못해오다가, 케플러에 의해 근대가 되어서야 해결됨. 쌍곡선이나
타원면으로 렌즈를 만들면 빛이 한곳에 모인다.

데카르트는 이런걸 보면서 우린 옛날사람보다 많이안다 이런걸 말했음.

뉴턴의 새로운 광학과 데카르트에 대한 비판과 대안. 렌즈를 쓰면 색수차가 생김,
거울을 쓰자. 이런걸 하면서 얘네는 '과학이 나아지고있다, 향상되고있다' 이런
생각을 했음.

(케플러, 루돌핀 테이블)

그당시 천문학을 주도했던 사람들의 그림이 나타나있음

뉴턴의 새로운 광학과 데카르트에 대한 비판과 대안. 렌즈를 쓰면 색수차가 생김,
거울을 쓰자. 이런걸 하면서 얘네는 '과학이 나아지고있다, 향상되고있다' 이런
생각을 했음.

(케플러, 루돌핀 테이블)

그당시 천문학을 주도했던 사람들의 그림이 나타나있음.

그당시 폴란드 국왕은 지금 미국이 NASA에 돈쓰듯이 케플러와 사람들에게 돈을 씀.
그리고 이 사진에 케플러는 밑에 작게 그림으로 나와있다.

티코 브라헤 "우라니보르그", 하늘의 성

티코 브라헤는 코페르니쿠스 체계를 받아들있지 않았지만, 기존의 프톨레마이오스
체계 또한 받아들이지 않고 자신만의 하이브리드 체계를 만듬. 이 체계가 당시 예수의
선교사들에 의해 채택됨

(리치올리, 새로운 알마게스트)

프톨레마이오스의 체계가 땅에 버려져있고, 천칭으로 티코브라헤와 코페르니쿠스의
체계가 저울에 달려있고 티코브라헤 체계가 더 무겁게 달려있음

### 진리, 이성(reason)과 과학

(진리가 이성에 의해 베일을 벗는 모습)
(눈부쳐서 한걸음 뒤로 물러서는 신학)
(백과전서, 권두화)

(루이 에르네스트 바리아스, Nature Unveiling Herself Before Science)
(스스로 베일을 벗는 모습)

(노벨상 뒤)
(진리의 베일을 벗기는 그림)

뉴턴. 이성의 힘을 상징함. 뉴턴의 중력법칙만큼이나 중요하지만 잘 안알려진 업적중
하나는 '광학' 이라는 책. 빛의 색깔과 본질에 대해 제시함. 거기에 이런말도 써있음

> 이것에 대해 알면알수록 우리의 도덕철학도 더욱 지평이 넓어질것이다.
>
> 자연철학을 알면 알수록, 첫번째 원인(first Cause) 그가 우리에 대해 어떤 힘을
갖고있는지, 우리가 그를통해 무엇을 얻는지, 그를 향한 우리의 의무 등이 우리에게
자연의 빛을 통해 드러날것이다.

Light of Nature -> 세상의 이치

(볼테르, 뉴턴 철학의 기본)

볼테르가 책을 쓰는데, 뉴턴을 거쳐서 하늘에서 온 빛이 볼테르의 애인인 마담
샤틀레에 의해 반사되어 볼테르의 책상에 빛이 도달함. 독단과 카톨릭의 정신지배
그런것이 뉴턴의 과학에는 전혀 없다.

(샤틀레, 물리학의 기초)

샤틀레가 진리의 신전을 향해 힘겹게 올라가고있고, 신전에선 여신이 빛을
발하고있음.

(18세기 계몽사조, 백과전서의 표지그림)

진리로부터 발한 빛이 물리학, 생물학, 화학, 신학, 상상력 기타 등등을 거쳐서
기술자들에게 도달함

### 계몽, Enlightment

진리에 의해 무지몽매에서 벗어나는것

--------

> 3월 11일, 지각

### 뉴턴 이전, 기계적 철학 - 데카르트

세상에 존재하는것은 물질과 운동밖에 없다. 진짜 우주는 어떤것이 있고, 우리가 보고
느끼는 우주는 우리의 경험일뿐. "진짜 세상은 우리가 경험하는것과 전혀 다를 수
있다!"

인간중심적인 사고방식

동물은 말을 못해서 -> 영혼/마음이 없기때문에 고통을 느끼지 못한다. 불을 대도
동물은 비명을 지르는데? 이건 시계를 던지거나 피아노를 부쉈을때 나는 소리와
같은것이라고 생각했음. 이것이 데카르트의 생각이고, 이것이 부정되는데에 엄청나게
오랜 시간이 걸렸음

### Robert Boyle과 시계의 메타포

"신이 만든 우주가 어떤것인가?"라는 질문에 대해, 신은 인형극의 배후에서 인형을
조종하는 사람이 아니다 라고 함. 우주는 거대한 시계와 같고, 신은 시계를 처음에
만든사람 과 같다고 주장. 신이 그떄그때 개입하지 않는다는 말.

### 뉴턴의 생애와 업적, 프린키피아의 배경

1665-66: 과학사에서 기적의 해라고 부르는 해. 흑사병을 피하기 위해 고향에서
원운동을 연구, 원심력 (rmw^2)을 얻어냄, 데카르트의 기계적 철학에 머뭄.

과학사에서 기적의 해라고 부르는 시기는 딱 한번만 더나옴 (1905년 아인슈타인이 세
논문을 발표한 시기)

1679: Robert Hooke와의 서신 교환, 행성의 운동에 대한 중요한 통찰을 얻음

1684: Edmond Halley의 방문; 행성의 궤도에 대한 질문

1687: Principia, 케플러의 제 3법칙. "자연철학의 수학적 원리"

(뉴턴의 두 초상화. 프린키피아를 저술하던 시절의 초상화, 왕립협회를 통치하던
시절의 초상화)

뉴턴은 젊은시절의 왼쪽 초상화를 아주 싫어했고, 오른쪽 초상화를 훨씬 좋아했음.

(웨스트민스터 사원에 있는 뉴턴의 묘비)

아주 화려함. 찰스 다윈의 아주 검소한 묘비와 대조됨. 두 사람의 성격/성품의 차이가
대비됨

### 뉴턴의 첫번째 업적

프리즘을 사용한 실험

1.  빨갛고 파란 빛을 프리즘을 통해 보면 두 빛의 거리가 달라짐
2.  동그란 빛에 프리즘을 통과시키면 무지개 모양으로 빛들이 퍼짐

이 실험으로 색이 발생하는 현대적인 설명을 만들고, 학술지에 게재, 국제적인 논쟁을
불러일으킴. 이것에 실망한 뉴턴은 연금술에 심취하여 만유인력을 발견

(뉴턴의 색환)

처음에 뉴턴은 무지개를 다섯개 색으로 썼었는데, 일부러 음계와 맞추기 위해 7개로
늘림. 실제로 무지개를 보고 7가지 색을 보는사람은 아무도 없음

(반사망원경)

색수차가 없는 반사망원경을 처음으로 만듬

### 만유인력

상당히 오랜 기간을 통해, 여러가지 영감과 아이디어를 얻고 아주 오랜시간 이후에
발견해냄. 지금은 대수학으로 쉽게 증명할 수 있지만, 당시엔 이를 기하학으로
해야했고 아주 까다로웠음.

"아주 멀리 떨어져있는 두 물체에 서로 끌어당기는 힘이 존재한다!"

(프린키피아 정리 11번, 케플러 제 1법칙 유도과정)

타원궤도 법칙이 기하학적으로 증명됨.

### 뉴턴의 종합

1.  지상계 + 천상계의 물리학
2.  수학과 실험을 통합

* "과학"의 모델을 제공. 확실성, 객관성의 상징
* 인간이 우주의 운동을 이해할 수 있다!

### 뉴턴의 신격화

뉴턴을 신에게 가장 가까이 간 인물로 여기게됨

로피탈, "뉴턴이 보통사람처럼 먹고 잔다는걸 보고 정말 놀랐다"

Boullee, 지어지지 않은 건물만 짓기로 유명한 건축가. 뉴턴 기념관을 아주 크고
~~아름다운~~ 완벽한 구로 지으려고 시도함. 낮에 들어가면 아주 깜깜하지만 구에
구멍을 뚫어서 우주가 보이는것처럼 하려고 했고, 밤이되면 거꾸로 거대한 초를
밝혀서 대낮처럼 밝게 만드려고 했음

### 뉴턴과학의 대중화

프린키피아는 정말 읽기 힘들고, 오탈자도 엄청많은 책임. 근데 그게 대중화됨.
알가로트가 마담 샤틀레의 지적 수준에 놀라서 이런 책을 씀

> 레이디를 위한 뉴턴주의

톰 텔레스코프, "아이들을 위한 뉴턴"

### Encyclopedia, 백과전서 출판운동

계몽사상가들이 참여한 정치적 프로젝트. 이성에 대한 믿음 -> 사회의 개혁을 통한 진보

### 시간에 따른 진리의 묘사

백과전서가 저술될 당시만 해도 진리는 베일로 가려진 모습으로 그려졌지만, 18세기가
될수록 나체의 여인으로 묘사됨.

> 배심원 앞의 프리네, 1861, 제롬

"이렇게 이쁜 여자가 남편을 살해했을리가 없어!" (?) 그당시 진리와 아름다움은
하나로 생각했음. 근데 왜 백과전서의 표지그림은 진리를 꽃으로 가렸을까?

코섕이 오귀스탱 생 오방과 협력해서 그린 그림, 1770 '진리만이 아름답다'

꽃은 상상력을 상징함. 이 화가는 진리는 상상력과 함께한다고 생각했음.

### 낭만주의에 의한 과학의 비판

William Blake, 잡스가 좋아했던 화가.

(뉴턴, William Blake)

뉴턴을 엄청나게 비판했음. 자연의 아름다움을 모두 앗아가고, 별것이 아닌 아주
차가운 기하학만 남겼다고 생각했음.

(유리즌, William Blake)

감정과 상상력이 빠진, 이성만 남은 위험한 신. 세상을 컴퍼스로 재단하는 모습.

(괴테의 색채론과, 그가 그린 자신의 눈)

괴테의 색채론은 뉴턴이 설명하지 못한것을 조금더 설명함. 왜 빨간색은 따듯하고
파란색은 차갑게 느껴지는가? 왜 어떤색은 팽창해보이고 왜 어떤것은 수축되어
보이는가? 인간의 자각과 색을 연결지어줌. 유사과학취급받고(일부분은 유사과학
맞긴함) 아주 비판받지만, 최근에는 다시 조명받음.

### 결론

뉴턴의 업적은 세상을 아주 이성적으로 바라볼 수 있게, 계몽을 했다는 점에서 아주
추앙받지만 반대로 이성만을 남겼다고 비판받기도 함.

--------

> 3월 16일 월요일

Metaphor
--------

나무의 비유

### 과학에서의 metaphor

원래 과학에선 비유가 거의 사용되지 않아왔음. 학생들에게 설명을 할때나 써왔지,
원래 비유를 거의 쓰지 않았다.

1960년대 이후 논리실증주의 과학철학에 대한 비판: 세상에 대한 "seeing"과 "seeing
as"를 구분하기 시작함.

Lakoff and Johnson, 1980. 세상을 보고 세상을 관찰한다음에 그것을 언어로
기술하는것이 아니다. 우리는 언어를 가지고 세상을 관찰하는것이다. 우리는 이론을
가지고 자연을 본다

루드비히 비트겐슈타인. 생각에 한계를 긋겠다. 그 한계는 언어이다. 언어로 표현하지
못하는것은 넌센스로 간주하겠다.

그 언어의 대부분은 메타포어.

* "암세포가 몸을 공격하다."
* 프로그램된 유전자
* Struggle for existence
* Natural Selection

2차대전 이후로 전쟁과 관련된 용어가 과학에서 많이 쓰이게됨. 공격, 폭격(Bombard).
이것들 다 Metaphor임. 유전자가 발견되었을 당시엔 '프로그램된' '코딩된' 이러한
단어를 쓰지 않았음. 컴퓨터가 대중적으로 쓰이게된 이후로 '프로그램된'과 같은
메타포어가 쓰이기 시작함.

### Metaphor's benefit and risk

Metaphor는 빛임. 빛이 비춰지면 더 잘 보여지는것이 있는 반면, 그림자가 더욱
강해져서 놓치기 쉬워지는면도 동시에 생김.

우리가 이렇게 과학적인 용어라고 생각해왔던것들도 보면 다 비유이다. 우리는
언어라는 틀로 세상을 보고 생각하는것.

"이기적 유전자"

"유전 정보"

Kitcher는 이를 undead word 라고 표현함. 잘못된 표현인데 죽어도 이 단어가
안사라져서. 행성은 일정한 규칙을 갖고 운동하지만 우리는 이를 행성이 자기의
운동에 대한 정보를 갖고있다고 표현하지 않음; '행성정보' 이런말 안씀.

### Metaphor vs Fact

리처드 도킨스의 이기적 유전자와, Denis Noble의 The MUSIC of LIFE 의 유전자에
대한 설명 비교.

### The "Selfish gene" dispute

도킨스는 이기적 유전자는 하나의 '유비' 로써 만든 용어라고 하였다. 도킨스는 책의
서문에서 'Selfish' 라는 단어는 'cooperative' 라는 단어로 바꿔도 하나도 뜻이
바뀌지 않는다고 말했다.

> 인간의 몸은 유전자가 한번 쓰고 버리는 기계장치에 지나지 않음

하지만 대중에게 과연 그렇게 작용하였는가

### 나무

왜 나무가 metaphor로 많이 쓰일까?

가지, 줄기, 뿌리. 분류를 하기가 좋음, 시간성. 우리 주변에 흔함.

뿌리는 땅에 묻혀있음, 드러난 줄기, 무성한 가지. 존나 이거 아무데나 갔다붙여도 다
통하는 비유 아니냐

철학자 Deleuze. 원래 나무 전체의 개채에 주목을 했는데, 뿌리들이 서로
연결되고있고 나무의 이러한 특성에 처음으로 주목하기 시작함.

존재의 대 연쇄

생명체의 분류와 나무, 오귀스탱 오귀에르

라마르크, 생명의 나무. 동물철학 (Philosophie zoologique)

히치코크와 아이히발트, 하나의 생명에서 분지해서 자라나기 시작하는 나무들

다윈의 종의 기원에는 삽화가 딱 하나밖에 없음.
트리의 한 Depth를 1000 세대로 놓고, 진화되는걸 보여줌

다윈은 종의기원을 쓰기 전 1830년대에 이미 진화를 분지로 생각했음. 다윈은 나무의
메타포가 꼭 맞다고 생각하지 않았음. 왜냐면 진화를 하고나면 분지되고 남은 원래
줄기는 다 죽기때문. 그래서 다윈은 생명의 나무보단 생명의 *산호*가 더 맞는
표현같다 라는 말을 함

공각기동대에도 나무가 나옴

진화에 나무라는 메타포에 너무 오랫동안 집착해있던 나머지, 분자 생물학이
나올때까지 올바른 사실을 직시를 못했음. (합쳐지기도 한다는거)

원형의 Tree

이그드라실

타이완의 거대 나무.

--------

> 3월 18일 수요일

과학기술자의 이미지들
--------

(과학기술자 30명의 이미지가 나옴)

과학자의 이미지에서 우리가 뭘 알수있느냐? Quit a lot

과학자들의 인생에 따라 사람에게 나타난 성격의 차이, 등을 볼 수 있음

(굴리엘모 마르코니, 사업을 막 시작할때 찍은 사진 vs 3년 후의 사진)

사업을 시작할때 전신기의 뚜껑을 굳게 닫아둔 사진, 3년사이에 뚜껑이 활짝 열려서
남에게 보여주고있는 사진. 어떻게 된 일인가? 3년 사이에 특허가 인가가 된것.

(바딘, 쇼클리, 브래튼의 벨랩의 사진)

셋은 함께 연구했지만 쇼클리는 성격이 아주 안좋았음. 바딘과 브래튼이 친해지고
발표에서 쇼클리의 이름을 빼버리고, 쇼클리는 혼자서 정션 트랜지스터를 발명하고
이를 발표하고 허허벌판인 실리콘 밸리로 감. 쇼클리는 회사를 차리지만 쇼클리의
성격에 견디지 못한 직원 8명은 빠져나와서 인텔을 차림.

(트랜지스터 발명 이후 Bell Lab에서 공식적으로 배포한 사진)

쇼클리가 현미경을 잡고있고 바딘과 브래튼은 들러리처럼 서있음.

(로버트 후크의 사진)

초상화가 없던 후크는 후크의 이야기가 잘 살지 못했지만, 초상화가 드디어 살아남

(코페르니쿠스의 그 당시에 드러난 스케치. 천구의, 컴퍼스, 예수의 십자가가 있고
코페르니쿠스가 그리스도상에 기도를 하는 사진)

코페르니쿠스의 직업은 신부였고 천문학자였음.

(Nicole Oresme의 사진)

중세 학자들은 거의 사진이 없는데 아주 예외적으로 자신의 사진을 남김.

(갈릴레오의 태양의 흑점에 대한 책)

책에 사진이 대문짝만하게 걸려있었음. 갈릴레오는 정말 자신을 드러내는것을
좋아했음. 태양의 흑점에 대한 발견을 발표하는 책이었음. 갈릴레오는 흑점이
붙어서 돈다고 생각했고, 다른사람들은 흑점이 태양표면에서 약간 떨어져서 돈다고
생각했으나 갈릴레오가 우세됨

(샤틀레의 물리학의 기초)

샤틀레의 얼굴이 보이지 않음. 뒷모습만 있음

(갈릴레오의 종교재판 사진)

갈릴레오가 아주 당당해보임. 지면 죽어야하는 재판인데, 당당하게 권위와 맞서는
갈릴레오의 모습.

갈릴레오가 '그래도 지구는 돈다' 라는 이야기를 했다는 말은 털끝만큼도 근거가 없는
새빨간 거짓말임. 하지만 멋있으니 이런 이야기가 나온것.

(정약전)

정약전이 유배를가서 쓴 책이 있는데, 물고기에 대한 이야기가 아주 많은 책인데
그림은 단 한장도 없음

동양엔 도판을 남기는 문화가 별로 없음. 서양에서도 인쇄술 이후에 훨씬 많이
쓰였다. 동양은 금속활자가 생긴 이후에도 목판인쇄와 필사본이 훨씬 많았음

(괴물에 대한 이야기)

Human monster. 서양의 괴물에 대한 인간은 항상 그림이 곁들여짐

(보드의 라부아지에, 다비드의 라부아지에)

그림에 실험기구가 나옴. 다비드의 라부아지에의 사진을 보면 라부아지에보다
아내(마담 라부아지에)의 모습이 더 드러남. 이는 마담 라부아지에가 다비드의
학생이었기때문

(광견병 백신을 발견하는 파스퇴르의 모습)
(마리 퀴리와 피에르 퀴리의 초상화)

피에르 퀴리가 살아있을 당시에만 해도 마리퀴리는 피에르퀴리의 보조자로 나오지만,
교통사고로 피에르 퀴리가 죽은 이후엔 마리 퀴리가 당당한 모습으로 나옴

마리퀴리는 노벨상을 두번이나 받고도 프랑스 과학협회의 회원이 되지 못했음.

(칠판에 psi가 그려져있고 하이젠베르크와 학생들이 있는 사진)

실험을 하는 사람들은 실험기구와 사진을 찍는데, 이론과학자, 수학자들은 칠판을
배경으로 사진을 찍음

(파인만의 사진)

(파인만이 고무 O-ring 과 함께 찍은 사진)
(파인만이 봉고 북이랑 같이 찍은 사진)

(Lord Kelvin의 사진)

스코틀랜드 출신 과학자인 켈빈은 이론과 실험을 둘다 잘했음. 지금은 이론과 실험이
완전히 분리되었지만 그당시엔 같이하는사람이 많았음.

(아인슈타인과 Steinmetz)

Steinmetz는 골수 마르스크주의자였고, GE 회사의 부사장까지 올라감. 계속 사회주의
운동을 하고, 계속 사회주의 글을 쓰고 자신이 GE의 부사장이고 뛰어난 엔지니어라는
사실이 자신의 이념과 모순되지 않는다고 생각했음.

키가 굉장히 작고 등이 굽은 외모를 하고있었고, 알버트 아인슈타인이 방문왔을때
RCA에 왔을때 둘이 찍은 사진

근데 원래 이 사진은 둘이 같이 찍은사진이 아니라 여럿이 같이 찍은 사진인데 배경이
다 짤려있음 왜 이렇게 되었는가? 사진 가운데에 니콜라 테슬라가 있었기때문.

(테슬라가 수십만 볼트에 이르는 방전시스템을 만들어놓고 평화롭게 책을 읽는 사진)

이거 조작된거임.

사람들이 전기가 발명되던시대에 불가능하다고 생각하는것이 여러개있었는데, 그중
하나가 교류 모터였음. 이를 만들어서 웨스팅하우스에 팔고, 웨스팅하우스는 이를
이용해 에디슨과 경쟁함. 에디슨은 GE를 차려서 웨스팅하우스와 경쟁함.

에디슨이 교류가 얼마나 위험한지를 홍보하기위해 열심히 로비를 했음. 교류로 사람을
죽이는 전기의자도 만들고, 전기의자로 사람을 죽이는 일을 'killed'가 아니라
'westing housed' 라는 말을 쓰게 만듬.

테슬라는 전선 없이 전기를 송신하는것이 꿈이었음.

http://lookslikescience.tumblr.com/archive

평범한 모습의 과학자 사진들.

--------

> 3월 23일

과제 발표시간
--------

역사적 배경을 설명하는것보다 참신한 그림을 고르는것, 자기 해석을 잘 만드는게 더
중요한 과제였던것같음.

* Gargling Oil의 다윈을 풍자한 사진
  * 사진이 굉장히 새롭긴한데 해석은 그냥 기존에 다 있던것.
* Principles and geology, 지질학 서적인데 로마 유적인 세라피스 사진이 나와있음.
  기둥에 수위, 해양생물에 의해 침식된 흔적이 있음.
* 뒤퐁의 초상화. 실험실이 아니라, 실외에서 다양한 물건들과 함께 나오는 그림.
* 프랜시스 베이컨. 자연을 Vex해야(괴록혀야) 자연을 알 수 있다.
* 노구치 히데오, 일본의 생리학자, 생물학자. 화폐의 그림. 이경우 해석은 별로
  없었고 에피소드가 엄청나게 충격적인 경우.
* 닐스 보어가 디자인한 기사작위 문양. 태극문의가 들어있다.
  닐스 보어는 상보성의 원리를 주장하며, 자신의 제자인 하이젠베르그의 불확정성
  원리와 갈등을 빚었고, 상보성의 원리를 정당화하는 과정을 가졌음.

--------

> 3월 30일

### 프랑켄슈타인 (소설)
학생발표

당시 사회적으로 과학에 대한 공포가 자리잡았기때문에 프랑켄슈타인이라는 소설이
히트를 칠 수 있었던것. 소설의 프랑켄슈타인이 괴물이 되기 전 묘사를 보자.
주변사람과 소통하지 못하고 창백한 얼굴, 소위 매드 사이언티스트의 이야기이다.

> 과학 외에는 전혀 흥미가 없었다

프랑켄슈타인의 저자 Mary Shelley, 세 자식들이 모두 일찍 죽고 남편도 프랑켄슈타인
소설을 쓴지 얼마 안되어 죽음. 유명한 집안에서 태어났지만 상당히 일찍 죽음.

무서운 이야기 하는 게임을 하다가, 셸리 부부는 프랑켄슈타인 소설을 쓰고, John W.
Polidori는 뱀파이어의 이야기를 씀. 시체에 생명을 넣어 시체를 되살리는 스토리에
대해 이야기를 하다가, 당시 화제가 되던 galvanism과 연관을 시킴.

> 당신은 나를 죽이려 하고있소. 어떻게 생명을 가지고 그런 장난을 친단 말이오?
나에 대한 의무를 다하시오. 그러면 나도 당신은 물론 다른 사람들에 대한 다른
의무를 다할테니.

프랑켄슈타인이라는 수사어구는 Mulkay(1996)에 의하면 과학연구에 대한 비판보다
과학연구에 대한 옹호자들이 더 많이 씀.

--------

> 4월 1일

닥터 스트레인지러브와 여성과학자. 로잘린드 프랭클린.

모든 술자리에서도 1차를 내는게 2차 3차를 내는것보다 나아요.

### 메트로 폴리스: 디스토피아 비켜가기 (학생발표)
DTD, 내려갈 사람은 내려간다.

상승하려는 자들의 죽음, 혁명은 없다. 당시 바이마르 공화국의 권력층과 히틀러가 이
영화를 좋아했다고 함.

1927년 영화라고 볼 수 없을정도로 화려한 비주얼을 자랑했음. 현대 SF 영화의
원형으로 영향을 미치게됨. 제 5원소, 아일랜드, 블레이드 러너.

이 영화에서 그리는 과학의 이미지. "매드 사이언티스트" 이성적인 사고가
불가능하다는 모습으로 나옴. (과학자가 이성적인 사고가 불가능하다니)

> 과학기술지식 + 복수심 -> 와장창

세계를 파괴하는 로봇 - 로봇에 대한 부정적 이미지.

차페크의 소설 <로섬의 유니버설 로봇>, 기술의 발전에 따른 대량 실업, 인간을
대신할 로봇에 대한 두려움, 인간형태의 로봇이 인간을 대체하거나 정복할것. 21세기
AI에 대한 두려움을 그리는 영화들이랑 비슷한거같다.

과학에 대한 부정적 이미지의 원인은 뭘까? 전쟁기술로 쓰인 과학, 감성이
절제된(것처럼 보이는) 과학기술들 때문.

인간은 통제할 수 없는것을 두려워한다. "과학기술의 발전은 통제불가능한 미래를
가져온다"

1. 시민들의 민주적 참여 (???????)
1. 과학자들에 대한 윤리적 각성 (????????)

정치민주화.

시민들의 세금으로 과학기술 발전이 이뤄지고있다 (?????)

### 메트로폴리스
PPT에 줄거리 요약 있음

도시는 빛나는 상층부, 상층부를 유지하는 기계들이 있는 중간층, 노동자들은
어두컴컴한 지하에 살고있음

기계가 사람을 잡아먹는 입처럼 묘사됨 (고대 괴물 멀록)

라디오가가 뮤비에 패러디되는 장면이 나옴 (커다란 시계)

기계에 대한 증오, 적개심이 영화에서 나타나는 기계에 대한 입장은 아님

기계에 대한 로맨틱한 이미지도 자주 등장. 노동 = dance, 기계의 숭고미

찰리 채플린의 모던 타임즈에서도 비슷함. 자본주의 사회를 비판하지만, 공장 자체는
로맨틱하게 그려짐.

메트로폴리스에서 최초로 화상통화 장면이 등장함.

미친 과학자 (Rotwang). 전기공학자, 물리학자의 실험실보다는 화학자의 실험실에 더
가까움. 죽은 와이프에 대한 복수심. 집이 마치 중세 연금술사집처럼 생김

로봇 (머신맨) 처음엔 기계처럼 생겼는데 생명을 불어넣어줄수록 사람처럼 생기게 됨.
영화 내내 심장의 중요성이 강조됨

이탈리아 Futurism과 그 영향. 보치오니 공간에서의 연속성의 특수한 형태, 루돌프
벨링 여성의 머리

체코작가 차페크, 로섬의 만능로봇. 로봇은 체코어 로보타에서 나옴. 로보타는
체코어로 노예라는 뜻. 노예에 내포된 의미는..? "반란"

미국 퇴역군인 연금 시스템 트레이딩하는 IBM 왓슨. 얘는 제퍼디도 이겼음. 인터넷을
사용한 Adaptive learning으로 학습.

이 영화에 나오는 Maria 로봇의 디자인은 상당히 세련되었음. 그 이전 영화에서의
로봇은 깡통처럼 생겼음. 스타워즈의 C3PO는 이 마리아로부터 영감을 얻었다고 함.

인공지능이 발달해도 절대 사라지지 않을 직업이 뭘까? 미용사. 예술과 관련된것.

인공지능이 예술하는모습
http://en.wikipedia.org/wiki/Music_and_artificial_intelligence
http://createquity.com/2012/10/artificial-intelligence-and-the-arts/

--------

> 4월 6일

닥터 스트레인지러브
--------
### 학생발표
핵무기로 인한 평화경쟁. MAD

핵무기와 재래식무기의 차이는 뭘까

"재래식무기는 개발할수록 점점 쎄지고 전쟁에서 모든걸 얻게됩니다" (감점..)

핵무기는 개발할수록 모두가 망함.

Doom's day machine

페이퍼클립 작전.

### 교수님
닥터 스트레인지러브 영화에서 거의 등장하지않는것? 여성.

닥터스트레인지러브, 1인 3역

MAD

치킨게임을 확실하게 이기는 방법.

1.  핸들을 뽑아서 밖으로 던지고, 이 사실을 잘 광고하기.
2.  상대방을 쏴죽임

> Doom's day machine의 존재는 비밀로 하는 한 무용지물인데, 왜 세상에 알리지
않았소?

핵전략의 핵심, 전쟁에 대한 공포를 유발하는것.

1.  Automated system
2.  핵무기 발사 결정이 분산

--------

> 4월 13일

토마스 무어의 유토피아

```
<@김젼> 오늘의 과학기술과 대중문화
<@김젼> 순수이성과 도덕
<@김젼> 쾌락과 아즈모단(디아블로에 나오는 쾌락의 군주)
<@김젼> 쾌락의 긍정
<@김젼> 유토피아
<@김젼> 정신적 쾌락, 육체적 쾌락
<@김젼> 작품에 나오는 유토피아인들의 가치: 정신적 쾌락 > 건강 > 육체적 쾌락
<@sg126> 이었나?
<@김젼> 온건한 종교관
<@sg126> 온건한가?
<@김젼> "유토피아인들은 예언이나 그 외의 미신은 경멸한다"
<@김젼> 으음
<@김젼> 이번 작품의 제목은
<@김젼> 뭐드라..
<@sg126> 아 그 토마스쿤인가의 유토피아가 아님?
<@sg126> 토마스쿤이 아닌데
<@sg126> 누구지?
<@sg126> 어쨌든 그 영국인
<@sg126> 토마스 모어로군
<@김젼> 토마스 쿤이 아니라
<@김젼> 늦
<@김젼> 이성에 대한 믿음
<@김젼> 이성을 통해 사회가 진보할 수 있을것이라 믿었음
<@김젼> 주입식 교육
토마스 모어는 신앙과 이성이 서로 대척점에 있다고 보지 않았고
이성을 사용하여 더 도덕적이고 종교적인 삶을 살 수 있을것이라 믿었음
자연에 대한 면밀한 관찰과 또 그에 따른 존경심은 신에 대한 찬미행위에 해당합니다.
발표 끝
좋은 유토피아 요약이었다
질문답변
유토피아를 읽어보면 노예제도가 존재한다.
이러면 안되는거 아님
다볍ㄴ
답변
걔네는 범죄자임
<@sg126> ㅋㅋㅋ
<@sg126> 심지어 결혼하면 이혼 못함
<@sg126> 아이는 전부 국가에 입양시켜야 하고
<@sg126> 입양이었나 공통 육아시설이었나에 맡겨서
<@sg126> 자식에 대한 애정이 없게 해서 부의 대물림이 일어나지 않게 함
```

```
<@김젼> 여러 문학에 나타나는 유토피아의 두 모습
<@김젼> 1. 도덕 유토피아
<@김젼> 2. 재건 유토피아
<@김젼> 토마스 무어의 유토피아의 특징
<@김젼> 읽으면 읽을수록
<@김젼> 거기서 살고싶지 않아짐
<@김젼> 토머스 무어의 유토피아
<@김젼> 자기가 살고있는 영국 사회에 대한 비판으로 나온 소설임
<@김젼> 자꾸 수업하는데
<@김젼> 덕의 영역
<@김젼> 덕의 영역
<@김젼> 이래서
<@김젼> 일상생활 불가능
<@Gallen> 덕의 영역ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
<@sg126> 왜지 하루 6시간밖에 일 안하는데?
<@김젼> 하루 6시간밖에 일 안하면 뭐해요
<@sg126> 하긴 그 시절이면 컴퓨터가 없구나
<@김젼> "서로 다른 종을 교배해서 새로운 종을 만드는 기술"
<@김젼> 종의 정의에 어긋나는데
<@김젼> (?)
<@sg126> 사실 컴퓨터 없는 시절이면 어느 나라도 가고싶지 않아
<@sg126> 문과가 쓴거잖아 이해해줘야지
<@김젼> 그냥 이거 고증오류에요 라고 찡찡대는  수준의 태클
<@김젼> 모어
<@김젼> 착취와 사치의 소멸을 통한 유토피아 건설
<@김젼> 프랜시스 베이컨
<@김젼> 과학기술을 통한 유토피아
<@sg126> 프랜시스 베이컨 대표작이 머지?
<@김젼> 필기에 있는데..
<@sg126> 동굴의 우상이 이사람이 만든용어로군
<@김젼> 찾아보기 귀찮
<@김젼> 프랜시스 베이컨이 죽은 원인
<@김젼> 부패에 대해 알아보려고
<@김젼> 추운곳에 계속 있었더니
<@김젼> 목감기걸려 죽음
<@김젼> ..
```

```
<@김젼> 정보과학기술이 발달할수록
<@김젼> 일자리는 줄어가는데
<@김젼> 반고용
<@김젼> 재교육
<@sg126> 왜 일자리가 줄어든다고 생각하지?
<@김젼> http://kr.wsj.com/posts/2015/04/13/%E7%BE%8E-%EB%85%B8%EB%8F%99%EC%8B%9C%EC%9E%A5-%EC%A0%95%ED%98%95%ED%99%94%EB%90%9C-%EC%A7%81%EC%97%85%EC%9D%B4-%EC%82%AC%EB%9D%BC%EC%A7%80%EA%B3%A0-%EC%9E%88%EB%8B%A4/
<@sg126> 언제나 과학유토피아 반대하는 사람들 주장 들을때마다 드는 의문
<@sg126> 일자리가 줄어드는게 아니라 인간이 해야 할 일이 줄어드는건데
<@sg126> !url
<@kcm1700-bot> [% 변환] http://kr.wsj.com/posts/2015/04/13/美-노동시장-정형화된-직업이-사라지고-있다/
<@김젼> 그냥
<@김젼> 사람들이 주로 하는 일이
<@김젼> 옮겨지는것 뿐인건가
<@sg126> 처음 기계화된라인이 나왔을때 사람을 부품으로 만드냐고 난리치면서 모던타임스 찍더니
<@sg126> 그래서 사람 부품 안돼도 되도록 만들어줬더니
<@sg126> 이제는 일자리 뺐냐고 뭐라고 하고
<@김젼> ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
<@sg126> 사람들이 변화를 거부함
<@김젼> 맞음
<@sg126> 이게 기계화되지 않으면 생산량이 못 따라가서 빈부격차가 더 심해졌을텐데
<@sg126> 그렇다고 의학발전 안하고 영아 사망률 50%넘는거 그대로 두고 그렇게 하자고 할 용기도 없는 인간들이
<@sg126> 평균 수명 50이 안되고 60넘으면 환갑이라고 잔치벌여주고 이러던 시절이야 기계화 안하고도 생산이 충분했던거지
```

--------

시험공부
--------

##### 프랜시스 베이컨(Francis Bacon) - The New Atlantis
과학적 유토피아. 무슨 연구실, 무슨 기계장치, 무슨무슨게 있어서 좋은 세상이
될겁니다, 어떠합니다, 어떠합니다, 이 과학기술로 우리는 하나님이 창조하신 놀라운
세계에 감사하며 매일 찬송을 부르고 의식을 거행할겁니다, 이러는 책임.

##### 메리 셸리(Mary Shelley) - 프랑켄슈타인 : 또는 현대의 프로메테우스(Frankenstein : Or the Modern Prometheus)
과학에 대한 공포를 배경으로 쓰여진 소설. 우리가 아는 이미지와 많이 다름.
만들어진 괴물이 꽤 이성적임.

[프로메테우스](https://namu.wiki/w/%ED%94%84%EB%A1%9C%EB%A9%94%ED%85%8C%EC%9A%B0%EC%8A%A4)

인간에게 지식을 줌. 제우스가 감춘 불을 훔쳐서 인간에게 전해줌. 그 죄로 바위에
묶여서 매일 독수리가 간을쪼아 먹는 형벌을 받음.

##### 제레미 벤담 - 파놉티콘(Panopticon)
간수 한명이 모든 죄수를 지켜보는 감옥. pan + optic. 제레미 벤담은 비인간적인
감옥을 만드려고 한게 아니라, 되게 인간적이고 깔끔하게 운영되려는 감옥을 만드려고
했었었음. 설명 보면 깔끔하고 화장실도 있고 죄수간의 린치도 일어나지 않고 등등
이런식으로 벤담이 만들 당시엔 이쪽 감옥이 더 낫다고 생각하면서 만들었었음.

> 건달을 정직하게, 게으름보를 근면하게 만드는 공장
>
> 죄수들은 적어도 억압과 굶주림, 질병과 죽음의 공포에서 해방되었고, 이 점에서
셈플은 파놉티콘이 더 인간적이고 합리적이었다고 강조했던 것이다.

푸콬는 파놉티콘을 잔인한 새장이라고 불렀지만, 벤담의 파놉티콘을 연구한 Janet
Semple은 착취와 학대가 난무하던 18세기 감옥이나, 1/3이 죽어나가던 죄수
호송선보다 훨씬 낫다고 생각했음.

##### 전자 시놉티콘(Synopticon)
일반인 다수에 의한, 소수 권력자들을 감시하는 체계. 정보화시대에 의해 가능해졌음.

##### 토머스 모어(Thomas More) - 유토피아(Utopia)
뭔가 이상함. Sane madness.

토마스 모어는 신앙과 이성이 서로 대척점에 있다고 보지 않았고, 이성을 사용하여 더
도덕적이고 종교적인 삶을 살 수 있을것이라 믿었음. 자연에 대한 면밀한 관찰과 또
그에 따른 존경심은 신에 대한 찬미행위에 해당합니다.

토머스 모어는 스콜라주의적 인문주의자로, 대법관을 포함해 여러 관직을 지냈으며
잉글랜드 왕위지상권을 거부한 죄로 처형당했고, 순교자로 시성되었다.

##### 마이클 크라이튼(Michael Crichton) - Ritual Abuse, Hot Air, and Missed Opportunities
> Scientists often complain to me that the media misunderstands their work. But,
in fact, the reality is just the opposite: It is science that misunderstands
media.

##### Edward Bellamy - Looking Backward
> 2000~1887

온 국민이 평등하게 잘 사는 사회. 에드워드 벨라미는 사회주의자였음.

> 2,000년 이라는 미래에 일어날 일들에 대한 공상이다. 서로가 조화롭게 사는 미래에
대한 벨라미의 꿈은 사람들로 하여금 160 여개의 "Nationalist Clubs"을 만들게
했으며 이들은 벨라미의 정치적인 사상을 전파하려 노력했고 이를 또한 실제로
구현하려 애썼다.

보면, 화폐도 없고 은행도 다 사라짐. 정부에서 다 물건도 다 나눠주고 신용카드에 다
못쓸정도로 돈을 줌. 우리가 생각하는 전형적인 사회주의적 낙원의 모습이
그려져있음.

##### [Aldous Huxley - 멋진 신세계(Brave New World)][new world]
디스토피아 소설. 과학문명이 극도로 발달한 미래.

[new world]: https://namu.wiki/w/%EB%A9%8B%EC%A7%84%20%EC%8B%A0%EC%84%B8%EA%B3%84

##### [Dr. Strangelove or: How I Learned to Stop Worrying and Love the Bomb][strangelove]
> 내가 어떻게 걱정하기를 그만두고 (핵)폭탄을 사랑하는 방법을 배우게 되었는가?

> Mein Fuhrer, I can walk!

[strangelove]: https://namu.wiki/w/%EB%8B%A5%ED%84%B0%20%EC%8A%A4%ED%8A%B8%EB%A0%88%EC%9D%B8%EC%A7%80%EB%9F%AC%EB%B8%8C

##### [Metropolis](https://namu.wiki/w/%EB%A9%94%ED%8A%B8%EB%A1%9C%ED%8F%B4%EB%A6%AC%EC%8A%A4)

--------

> 5월 11일

블레이드 러너
--------
블레이드 러너
줄거리
해리슨 포드
복제닌겐
주 테마: 도시.
과학기술의 발달이 가져온 사회를 묘사하는데
그중 하나가 도시의 모습
마천루가 즐비하고
인간은 번영을 누리는것처럼 보임
근데 밑에 골목을 자세히 보면
구룡성채가 따로없음
음산하고 더럽고 혼란스럽고 생기를 잃고 걸어다니는 사람들
서울이잖아 (?)

복제인간
엔지니어인데 병에 걸려서 밖에 나가지 못함
레플리컨트 - 짧게 산다
오혿
ㄷㄷㄷ
도시속 레플리컨트들의 모습
잔인하고 범죄를 막 일으키는데
생활을 자세히 보면 그냥 사회적 지위가 낮아서 그렇지 도덕같은게 다 있음
영화속에 제퍼디가 나오는데
기계가 제퍼디를 이기는 모습
생명공학이 가져온 윤리문제
매매된 난자로 불치병 환자들을 치료함
엥
갑작스럽게 발표가 끝남
갑자기
교실을 둘로 쪼개고
토론시작
지난번부터 이렇게 했나봄
음 이 수업은
조교가 없어서 힘들다
도움을 구할데가 없네

### 토론주제 1. 인간과 인간이 아닌것, 혹은 생명과 무생명의 경계는 무엇인가?
딥 블루, 왓슨

주장 1. 이런 경계선을 긋는게 무의미하다.

내 생각

사람의 사고가 과학적으로 환원될 수 있다
생명의 활동은 자연현상
컴퓨터로 실행시킨 예쁜 꼬마 선충
OpenWarm

주장 2.

```
<@지현> 다른의견
<@지현> 인간과 인간이 아닌것의 경계를 완전히 허물수 없다
<@지현> 울가 도덕이나 법적 규범을 어디까지 적용시킬것인가
<@지현> 자의식을 가진것을 인간으로 가진것으로 규명해야한다
<@지현> 무슨소리인지 잘 이해 못했다
<@지현> 생명이 다 소중한데
<@지현> 모든생명을 다 동일하게 생각하는건 아님
<@지현> 고기 마시쪙
<@지현> 이건
<@지현> 토론주제랑 아무 상관없는
<@지현> 칸트 도덕철학
<@지현> 인간을 도구로 삼아선 안된다
<@지현> 재미없어
<@지현> 생명을 만드는 행위 자체가 도덕적이지 못함
<@지현> 금지해야한다
<@Gallen> ㅇㅅaㅇ
<@sgkim> 그렇게 금욕주의로
<@지현> 지금까지 나온 주장들
<@지현> 1. 이 논의를 왜 함?
<@지현> 2. 어디까지 우리가 존엄한 대상으로 여길지를 정해야됨
<@지현> 3. 생명을 만드는 행위 자체가 도덕적이지 못함
<@kcm^노예> 둘 다 말 되네
<@지현> 토론 끝 (?)
<@지현> 다시원 주제로 돌아와서
<@sgkim> 근데 토론 주제가 뭐임?
<@kcm^노예> 고양이가 생선을 훔쳐먹었다고 절도죄 적용 못하는 것처럼
<@지현> 주제는 "인간과 인간이 아닌것, 혹은 생명과 무생명의 경계는 무엇인가" 인데
<@지현> 주제 4.
<@kcm^노예> 어딘가 경계가 있어야 인간의 삶이 인간으로 성립될 수 있겠군 (?)
<@지현> 인간과 인간이 아닌것 을 구분짓는것과
<@지현> 생명과 무생명의 경계를 짓는것 은
<@지현> 다른 주제다
<@지현> 주제 ㄱ와 ㄴ로 부르겠음
<@지현> 나(화자)는 ㄱ은 도덕이나 법리에 관한 주제라고 생각함
<@지현> ㄴ는 그냥 기술적인 문제임
<@kcm^노예> 다들 얘기 잘 하네
<@지현> 교수: 여기서 로봇얘기는 하지 맙시다
<@지현> 블레이드 러너에선 복제인간의 수명을 4년으로 제한지어 생산함
<@sgkim> 로봇 아니면 생명과 무생명의 경계를 구분해야하는게 뭐가있지?
<@sgkim> 바이러스?
<@지현> 인조인간이요
<@sgkim> ㅇㅎ
<@지현> 내지는 사이보그
<@지현> 모토코
<@sgm> 그게 로봇과 다른 게 뭐지
<@sgkim> 사이보그 얘기하면서 로봇이랑 구분하자는건
<@sgkim> 그냥 너무 뭐시기한데
<@지현> 블레이드 러너를 주제로 한거라
<@지현> 걍 완벽하게 사람이랑 똑같은 인조인간만 생각하기로 하는건지
<@sgkim> 블레이드러너가 그 인간들 비스끄리한 무언가 만들어서 살인게임 시키는거였나?
<@지현> 네
<@지현> 영화속의 인조인간은
<@지현> 아무런 생각이나 경험이 없는
<@지현> 다 큰 사람이
<@지현> 공장에서 뿅 튀어나오는데
<@지현> 남자의경우는 이걸로 암살이나 살인병기로 쓰고
<@지현> 여자의 경우는 영 좋지않게 쓰임
<@지현> 남자도 영 좋지않게 쓰임 (?)
<@지현> 그리고 수명이 4년으로 제한되어있는데
<@지현> 이런식으로 막 생산된 인조인간이 엄청 많아서
<@지현> 얘네가 단체로 지구로 쳐들어가서
<@지현> 수명 늘려줘 샹놈들아
<@지현> 라고 하는 영화에요
<@sgkim> 4년만 기다리면 해결되는 영화로군
<@지현> 논의가 점점 산으로 감
<@지현> 수명을 정해놓는것과 정해놓지 않는것의 차이가 무엇인가
<@지현> 엔리코 푸치: 사람은 자기의 운명을 알면 공포로부터 해방될 수 있다
<@지현> 4년 뒤에 죽을걸 알지만 오히려 더 악화되었군
<@지현> 영화에서 복제인간들은
<@지현> 자기 수명을 알아서
<@지현> 그냥 포기하고 막 사람들 쮸왓쮸왓 끔살하면서 다니는데
<@p> 복제 인간 장기는 안 쓰이나
<@지현> 자기 수명을 몰랐다면
<@지현> 막 사회에 섞이려고 노력하면서
<@지현> 열심히 살았을거다 는 이야기
<@지현> 그럴듯하다
<@p> 아일랜드에서는 복제인간 만들어서 장기 빼다 쓰던데
<@Gallen> ㅇㅇ
<@sgkim> 근데 수명 4년이라는게
<@sgkim> 4년뒤에 체내에서 폭탄같은게 터지면서 죽는거야?
<@sgkim> 아니면 그냥 텔로미어가 4년뒤에 죽음?
<@지현> 일부러 태어났을때부터 질병을 넣어요
<@sgkim> 유전적으로는 인간임?
<@지현> 그런듯함
<@sgkim> dns는 2n쌍?
<@지현> DNA
<@sgkim> ㅇㅇ 그거
<@지현> 훌륭한 컴공과다 (?)
<@지현> 블레이드 러너의 시대적 배경
<@지현> 지구가 망해가는중임
<@지현> 사람이 살곳이 없져
<@지현> 금수저들은 진작에 지구밖으로 나갔음
<@지현> 도시가 어두컴컴함
<@지현> 핵전쟁으로 인해
<@지현> 핵겨울이 1년 내내 지속되어서
<@지현> 아주 높은 건물의 맨 위에만 햇빛이 비추고
<@지현> 나머지 곳들에는 낮인지 밤인지도 구분이 안감
<@지현> 그래도 살긴 살아야해서
<@지현> 도시를 막 확장시켜야되는데
<@지현> 여기에 시민들을 보내기 싫어서
<@지현> 인조인간들을 보내서 공사를 시켰다
<@지현> 혹은 전쟁도 함
<@지현> 사람 대신
<@지현> 인조인간을 보내서 싸우게 시킴
<@지현> 내 생각은
<@지현> 사람 살곳이 없어서 막 부대껴서 사느라
<@지현> 인조인간 생명을 4년으로 제한시킬거면
<@지현> 양민학살 하는거랑
<@지현> 별 차이가 없는듯
<@지현> 감정이 없는 로봇은 괜찮고
<@지현> 감정이 있는 인조인간을 전쟁터에 보내는건
<@지현> 나쁜가
<@지현> 로봇을 만들고
<@지현> 쟤는 감정이 없어
<@지현> 떄리고 부수고
<@지현> 로봇입장에선 쟤가 왜저러나
<@지현> (??)
<@sgkim> 인지와 감정은 일치하는가
<@지현> 로봇얘기 하자 말자그러는건
<@지현> 이 얘기였군
<@sgkim> 로봇이 충분한 지능이 있다면
<@sgkim> 그 로봇은 감정이 없다고 말할 수 있는가
<@sgkim> 애초에 감정은 무엇이지?
<@sgkim> 만약 블레이드러너에서 인간 비스끄리한 무언가를 만들때
<@sgkim> 인간의 기본적인 욕구같은걸 느끼지 못하게 만든다면
<@sgkim> 그건 로봇과 다를게 무엇인가?
<@sgkim> 그냥 단백질로 만든 로봇이 되는건가
<@지현> 그렇슴
<@sgkim> 그 총몽이라는 만화책을 보면
<@sgkim> 꾸준한 교육을 통해서 사람들이 죽는걸 두려워하지 않음
<@sgkim> 이건 멋진신세계에서도 마찬가지인데
<@sgkim> 대부분의 과학이 극에 달한 디스토피아를 묘사하는 작품은 이런 설정을 집어넣고
<@sgkim> 더이상 살기 싫어지면 안락사 시스템으로 간다는 설정을 넣더라고
<@지현> 방금
<@지현> 말도안되는 주장을 들어서
<@지현> 귀가 테러당함
<@sgkim> 뭔데?
<@지현> 생명을 4년으로 제한시킨건
<@지현> 걔네를 위한 배려다 라는 소리를 들어서
<@지현> 차라리
<@지현> 가난한 집안에서 태어나서 평생 고통받을 시민들 생명을
<@지현> 10년으로 제한하자는 주장은 왜 안하는지
<@지현> 라고 했음
<@sgkim> 답변은?
<@지현> 없음
<@sgkim> 그래서 다시 원래하던 얘기로 돌아와서 그렇다면 늙어서 죽는것만 안 두려워하는게 아니라
<@sgkim> 그냥 죽음 자체를 두려워하지 않게 교육시키고
<@sgkim> 막 고통을 쾌락으로 느끼도록 교육시킨다음에
<@sgkim> 그 인간들을 블레이드러너의 복제인간들처럼 살인게임 시키고 이러면
<@지현> 바이킹!
<@sgkim> 이건 위에서 말한 단백질 로봇과 다른가?
<@sgkim> 감정이 있지만 그 감정이 살해당하는걸 원하는 감정이라면
<@지현> 그러게요
<@지현> 꺼지는걸 무서워하는 컴퓨터는 없는데
<@sgm> HLT
<gw> 멀티코어 수업 들으러 왔습니다
<@지현> 아직 과학기술과 대중문화 듣는중 (?)
<@sgkim> 교실 잘못들어오셨습니다
<@지현> 그
<@지현> 총몽은 굉장히 좋은 아이디어군요
<@sgkim> 총몽쯤 오면 이제 세계관이 로봇과 인공지능과 인간과 개조인간을 구분을 안해서
<@sgkim> 인간은 어떻고 로봇은 어떻다라거나 그런 얘기를 하는 사람들상대로 떡밥을 꺼낼때 좋음
<@지현> 오호
<@wook> 멀티코어..
<@kcm^노예> 인격이나 감정 같은 건 덕타이핑 철학을 사용하겠습니다 (?)
<@sgkim> 막 인간으로 태어나서 자기가 인간인줄 알았는데 알고보니 이미 뇌는 적출당한 상태로 뇌안에는 칩하나만 들어가있는 애도 있고
<@sgkim> 근데 라스트오더 들어오면서 그런거 다 없고 그냥 존나쎈 기계들이 때려부순다가 되버려서 약간 아쉬움
<@지현> 그거 되게 좋네요
<@지현> 방금
<@지현> 개미집을 지키기 위해 죽는걸 무서워 하지 않는 개미의 비유를 들면서
<@지현> 꺼지는걸 무서워하지 않는 AI 얘기도 하면서
<@kcm^노예> 하지만 라스트오더가 귀여우므로 상관 없습니다 (장르 변경
<@지현> 자살지향적인 인조인간을 만들면
<@지현> 되는게 아니냐 하니까
<@지현> 논의가 무의미해짐
<@sgkim> 논쟁 브레이커
<@sgkim> 너무하네 김젼
<@kcm^노예> 너무하다
<@지현> 애초에 복제인간을 살고싶어하게 만드니까
<@지현> 문제가 생기지
<@지현> 스스로 죽고싶다는애를 어떻게 말려
<@sgkim> 교수님은 '아 이런 떡밥을 가지고 오면 학생들이 재밌게 토론을 하겠지'라고 떡밥을 들고오셨을텐데
<@sgkim> 이번 주말 얼마나 뿌듯하셨겠음
<@지현> 결국
<@Gallen> ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
<@지현> 다음주제로 건너감
<@지현> 주제2. 복제인간
<@kcm^노예> ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 논쟁 파괴자
<@지현> 눈동자 사진
<@Gallen> ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ 논쟁 브레이커 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
<@지현> 주제 1에서 시간을 너무 많이 써서 슬슬 수업이 끝나려고 하는거같음
<@sgkim> 근데 사실 위의것도 논쟁이 가능한데
<@Gallen> 그러게 그냥 죽고 싶은 애를 만들면 ㅇㅅㅇ
<@sgkim> 자기선택권을 어디까지 주어져야하는가에 대해서 얘기하면 되는데
<@지현> 록타 오가르
<@지현> 승리가 아니면 죽음을!
<@sgkim> 우리나라는 이미 죽음에대한 자기선택권을 인정하지 않고
<@sgkim> 기묘한 이야기의 어떤에피소드보면 자살시도자들을 잡아다가 인권 빼았고 실험하는 얘기도 나오고
<@지현> 나중에 지구에 인간이 1000억명쯤 살면 죽음에 대한 자기선택권을 인정할듯
<@sgkim> 그냥 사람들이 당황한듯
<@지현> 여러분 남자여자 사귈떄
<@지현> 남자가 거짓말하면
<@지현> 여자들이 내 눈을 보고 얘기해 이러잖아요
<@지현> 여자분들 그러면 통할것같죠
<@지현> 숙련된 거짓말쟁이들은 똑바로 바라보면서 거짓말 잘해요
<@wook> 내눈을 바라봐 넌건강해지고
<@sgkim> ㅇㅇ 나도 눈 똑바로 보면서 거짓말하는게 더 편하던데
<@지현> Healthy wook
<@wook> 헐 이런 거짓말남들
<@wook> 난 거짓말 못하는데
<@지현> 어멋
<@wook> (바로 이렇게 거짓말을!)
<@sgkim> 눈 똑바로 보면서 거짓말하면 상대방이 눈을 피함
<@sgkim> 그러면 개이듟
<@Gallen> 내 눈을 바라봐 넌 거짓말 하고
<@지현> 레플리컨트들을
<@지현> 잘못만들었네
<@지현> 죽일거면 죽는걸 무섭게 만들면 안되지
<@지현> 총몽을 봐야겠군
<@지현> 아 이거
<@지현> 이거구나
<@sgkim> 그게 더 재밌으니까 그렇게 만들었겠지
<@sgkim> 죽는걸 무서워하는애들이 서로 죽이는게임이니 재밌지
<@sgkim> 안그러면 재미가 없지
<@지현> 길가메쉬
<@sgkim> 라고 만든 사람들이 생각했겠지 내 생각은 아님
<@지현> "어디 거슬리게 내 시야 안에 들어와있어?"
<@Gallen> 챡
<@지현> "알아서 자살해서 나를 조금이라도 즐겁게해라!"
<@지현> 슝슝슝
<@지현> 끔살
<@지현> 거짓말탐지기
<@지현> 적중률이 생각보다 별로 안좋음
<@지현> 형사들이 거짓말 알아낼떄 쓰는 방법중 하나가
<@지현> 같은 질문을 여러시간에 걸쳐서 계속 하는것
<@sgkim> 그래도 90%근처쯤 되지 않나?
<@지현> 그냥 생물학적인 현상만 갖고 맞추는건
<@지현> 50%밖에 안된대요
<@지현> 질문같은걸 반복적으로 하고
<@지현> 다른 수사기법이랑 같이 써야된다고함
<@kcm^노예> 그... 아예 한 적 없는 범죄도 한 적 있는 것처럼 질문만 가지고 유도가 가능했던 것 같은데
<@kcm^노예> 뭔가 실험이 있었던 것 같은데 찾아봐야겠다
<@Nemo> 가능하죠
<@kcm^노예> 거짓말이고 뭐고 애초에 사람은 사실을 기억하는 데 좋지 못해서
<@Nemo> 사람의 기억은 되게 외곡이 잘됩니다
<@Nemo> 왜곡이구나
<@Nemo> ㅠ
<@지현> 외도
<@kcm^노예> 아쳐의 외도
<@Gallen> 외도 스펙터
<@지현> 기억의 연속성
<@지현> 하루 전의 내가 지금의 나라는걸 믿게해주는
<@지현> 중요한 단서가운데 하나
<@kcm^노예> 그거 술로도 쉽게 끊어지는데 (?)
<@sgkim> 애초에 사람의 기억이 연속적이기는 한가?
<@지현> 아 왜 자꾸 인간만 갖고있는 감정을 찾아
<@sgkim> 그러면 왜 시험에 들어가서 수업에서 했던 내용이라는건 기억나는데
<@Gallen> 술로 ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
<@sgkim> 무슨 내용인지 기억 안나는 경우가 생기지?
<@sgkim> 술 아니더라도
<@kcm^노예> 인간만 갖고 있는 감정이라니... 저는 덕타이핑 찬스를
<@Gallen> 자면서 들었을때(?)
<@sgkim> 헐 내가 이래뵈도 수업태도는 좋음
<@sgkim> 수업시간에 자다니
<@sgkim> 를 수업시간에 아얄씨하면서 말하다니 양심이 찔리는군
<@bbasy> kim> 술 아니더라도
<@bbasy> 나이 먹으니... 그런 것 같읍니다...
<@bbasy> 끄르릌...........
<@sgkim> 끄르르
<@지현> 지금
<@지현> 사람이 다른 동물이랑 다른게 뭐냐 하면서
<@지현> 사람은 엠파씨를 갖고있다 이런얘기를 하는데
<@지현> 내가 싫어하는 공감기능 고장난 모 아저씨 생각하면
<@지현> 사람이라고 다 갖고있는게 아닌거같은데
<@sgkim> ㅋㅋㅋㅋ
<@sgkim> 그거 말하는 사람 많는데
<@지현> 아니면 엠퍼씨가 없으면 인간취급 안하겠다 이건가 (?)
<@지현> 그래 낫닝겐이다
<@sgkim> 난 그때마다 '님은 싸이코패스를 같은 인간이라고 공감못하시는 비인간적인 측면을 보여주시네요'
<@sgkim> 라고 대답함
<@kcm^노예> 으...
<@kcm^노예> 생명체는 놀라워.. 으으
<@지현> 자승자박 논리!
<@sgkim> 인간이 어째서 인간인가는 DNA밖에 없다고 생각함
<@kcm^노예> 무슨 생물들은 컴파일러가 다 들어있고
<@지현> 오픈웜쨩
<@kcm^노예> 캐시도 있고
<@kcm^노예> 하드디스크도 있고
<@지현> 다음수업 유나바머 매니페스토
<@sgkim> 그래서 다른 지적 생명체는 인권이 없는가냐고 할거면 난 인권은 없고 그런 존재와 만나게 되면 새로운 지적생명체권이라는걸 만들어야 한다고 생각하고
<gw> 그럼요 사람이라면 암세포에도 공감할 줄 알아야 [?]
<@kcm^노예> ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
<@kcm^노예> 암세포ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
<@지현> 암세포도 생명이지
<@Gallen> ㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋㅋ
<@sgkim> 아 그러게 암세포는 나랑 같은 DNA를 가지고 있군
<@wook> 암세포도 사람이네
<@sgkim> DNA도 안되겠다
<@wook> DNA..
<@sgkim> 뭘로 해야하지 그러면?
<@sgkim> 어렵네
<@sgkim> 그냥 신이 있다고 하고
<@sgkim> 신이 손으로 만든건 인간이라고 하자
<@kcm^노예> 근데 시대와 문화에 따라 사람의 범위는 변해온 거 아닌가요
<@kcm^노예> 계속 변해갈듯 (?)
<@지현> 로마시대때에
<@지현> 사람취급도 못받은 노예들은
<@kcm^노예> 그래서 저런 논의가 실제로 의미가 있으니.. 정말로 미래에는 암세포도 사람 취급할지도(어이
<@sgkim> 로마시대 노예들이 사람취급 못 받았다니
<@kcm^노예> 시민 취급 못 받았으면 몰라도
<@kcm^노예> 그거보다는 중세 유럽에서 흑인의 예를 봅시다
<@sgkim> 그 시절은 황제 포함한 모든 인간이 인간이 인간취급 못받움
<@sgkim> 현대기준의 인간취급
<@sgkim> 흠
<@지현> 그래 개척시대 흑인이 더 낫네요
<@sgkim> 흑인노예면 이미 중세이후 아닌가
<@지현> 실제로 인간취급 안하고 화물마냥 배에 층층히 차곡차곡 잘 쌓아서 대서양 횡단시키고 그랬는데
<@kcm^노예> 노예 얘기 말고요
<@kcm^노예> 애초에 기독교에서
<@kcm^노예> 하나님의 구원을 받을 수 있는 존재인지
<@지현> 도착했을때 1/3만 살아있으면 강정들 잘 솎아냈네 이러고
```
