Week 1, Tue
========
> 2020-09-01

원래는 조토의가 있었는데, 코로나때문에 어려울것같아 전체 토론을 운영할것같다.

수업에서 글쓰기가 아주 중요하게 다뤄질것이다. 글쓰기를 아주 잘하는 독어독문학과
박사과정인 오은교님께서 조교를 도와주실것이다. 2018년에 문학동네라는 문예지에서
등단을 하신 아주 유능한 조교님이다.

(출첵함)

9월 3일에는 간단한 글쓰기 교육을 하고, 문학과 페미니즘의 관계에 대해 배운다.

- 여성주의적 이상향: 마를린 호리스 감독의 영화, 안토니아스 라인
- 타자로서의 여성: 시몬느 보부아르, 제 2의 성
- 여성과 문학 1: 버지니아 울프, 자기만의 방
- 신여성의 딜레마 1: 나혜석, 경희
- 신여성의 딜레마 2: 강경애, 원고료 이백원
- 여성의 섹슈얼리티 1: 클라이스트, O. 후작부인
- 가부장제의 스릴러: 강화길, 음복
- 여성의 섹슈얼리티 2: 정이현, 무궁화
- 페미니즘과 정치적 올파름: 엘프리데 옐리네크, 피아노 치는 여자
- 여성과 노동: 서수진, 코리안 티처
- 젠더 정체성과 사랑: 자비에 돌란, 로렌스 애니웨이
- 여성과 전쟁: 스베틀라나 알렉시예비치, 전쟁은 여자의 얼굴을 하지 않았다.
- 인종과 젠더, SF: 옥타비아 버틀러, 쇼리

위 작품들은 모두 자료실에 올려지니 미리 읽어오세용. 버지니아 울프가 활동하던 당시에는 여성이 대학을 가고 글을 쓴다는것 자체가 굉장히 새로운 일이었다. 신여성이 마주치는 사명의식과 딜레마에 대해 읽고 토론한다.

10월 8일부터는 페미니즘 비평에 대해 배운다. 페미니즘적 관점으로 문학을 읽는다는것이 무엇인가, 여러 난점과 생각할만한 지점에 대해 배워본다. 페미니즘적 관점이 단순히 작품을 읽으면서 "이건 여성혐오적이야, 이건 소수자 차별적이야"라고 하고 끝나는것이 아니에요. 여기에서 출발하는거지. 이런것에 대해 배우고, 이런 관점을 견지하며 여러 작품을 읽어볼거에요.

클라이스트는 아마 대부분 못들어보셨을거에요. 이 소설은 가부장제하의 여성의 섹슈얼리티가 어떻게 위치해져있는가를 굉장히 묘하게 써놓은 작품이고, 비평할만한 작품이에요.

음복이라는 소설이 화이트호스라는 단편집에 실려있는데, 화이트호스를 다 읽는것도 좋아요. 왜냐면 10월 27일에 강화길 작가 특강을 할거라서, 다 읽어보고 오시면 좋아용.

엘프리데 옐리네크의 피아노 치는 여자는, 여성 페미니스트는 항상 정치적으로 올바른 성적 욕망만을 가져야하는가라는 어려운 질문을 던지는 작품이에요. 여기에서 피아니스트라는 영화도 관심이 있으면 같이 보면서 이야기를 하면 좋을것같아요.

코리안 티처라는 장편소설은 올해에 한겨레 문학상을 수상한 작품이에요. 우리가 피부로 느낄 수 있는 문제를 다룬 작품이여서 쉽게 와닿을것같아요.

자비에 돌란이라는 캐나다 영화감독의 영화는 각자 보고와서 이야기를 할거에요. 행복하게 결혼생활을 하고있었는데, 남편이 어느날 갑자기 내 성적 자아 정체성을 숨길 수 없다, 나는 여성으로 살겠다고 했을 때, 내가 지금까지 남편을 이성애자로써 사랑했던것이 영향을 받는지 안받는지를 담아내는 영화라 이야기할거리가 많아요.

스베틀라나 알렉시예비치, 노벨 문학상을 받았어요. 전쟁에서는 여성이 주로 피해자로 다뤄지는데, 단순 피해자로써의 여성이 아니라 전쟁에 참전했던 여성들의 모습을 다큐 기법으로 모아놓은 작품이 이것인데, 이것도 다뤄볼거에요.

수업에서 다룰 부분들은 일부만 발췌해서 게시판에 올릴건데, 사실 이게 저작권 침해에요. 그래서 이것들은 문학작품들은 짧게 올렸다가 바로 삭제할거니까, 바로 받아주세용. 나머지는 도서관에서 빌리거나 사서 읽는것을 추천드립니다.

수업은 Zoom으로 진행합니다. 중간, 기말고사는 시행하지 않으나, 작품에 대한 섬세한 읽기와 적극적인 토론, 글쓰기를 중시한다. 수업에서 다루는 작품과 텍스트는 모두 읽고 참여해주세요. 수업 시작한 뒤 5분의 독서퀴즈를 할 수도 있습니다.

수업 과제로 발표와 리뷰가 둘이 합해 총 세번이 있게됩니다. 발표는 작가 소개와 작품소개, 문제제기. 리뷰는 서평/비평으로 2페이지 분량으로, **독후감이 아닙니다**. 책을 읽었더니 감동적이었다, 아니면 책을 읽었더니 예전의 망한 연애가 생각났다, 이런 글이 나쁜것은 아니지만 여게 끝난 글이 되면 안된다. 수업 전날 자정까지 게시판에 올려야합니다. 리뷰는 교수님과 조교님께서 첨삭해서 돌려주신다고 한다.

예전에 수의학과(구 축산학과) 학생이 썼던 채식주의자와 페미니즘 서평이 생각나요. 육식이 어떻게 남성주의와 연관되어있는지, 남자만 될 수 있었던 축산학과 학생회장, 등 개인적인 경험에 기반했지만 축산업에서의 구태의연한 문화에 대해 다뤘었어요. 이런 내용이면 개인적 경험이 들어가도 상관없어요.

서평은 줄거리 요약이 아니에요. 비판과 관점이 반드시 들어가야해요. 줄거리가 들어가더라도 텍스트에서 드러나지 않았던점이 드러나도록 비평자의 글쓴이가 들어가도록 재구성해야해요.

분량이 그리 크지 않아요. 서평은 2페이지, 레포트는 5페이지. 너무 큰 주제를 잡지 말고, 특정 주제를 잡아 그 주제를 깊이 파고드는 방식으로 쓰셔야합니다. 예를들어 피아노치는 여자를 주제로 글을 쓰면, 거기에서 피아노에 대한 글만 쓰겠다, 작품에 등장하는 사도마조히즘적인 주제로만 글을 쓰겠다, 어머니를 주제로만 글을 쓰겠다 이렇게 할 수 있어요.

&nbsp;

Week 1, Thu
========
> 2020-09-03

#### 서평 및 기말 레포트 쓰는법
- 서평/비평은 독후감, 독서감상문이 아니다
- 줄거리 요약은 필요없다. 줄거리 요약을 할거면 관점에 맞게 재구성해야한다.
- 분량제한이 짧아서, 너무 큰 주제를 잡으면 소화하기 어렵다. 분량 안에서 최대한 깊이 파고들어갈 수 있는 특정 주제를 택하라

#### 표절
- 의도적인 표절하는경우
- 인용방법을 몰라서 생기는 경우

#### 문장 부호
- 책 제목: 겹낫표 『』
- 논문, 단편소설, 기사 등 책의 제목이 아닌 것: 홑낫표
- 영화나 연극 등 서적의 형태가 아닌 것: 홑화살괄호
- 강조: 홑따옴표
- 표현에 거리를 두고 싶을 때: 홑따옴표

#### 인용법
직접인용: 겹따옴표 안에 그대로 옮겨다 쓴다. 인용문이 길때엔 겹따옴표 대신, blockquote를 쓴다 (폰트를 작게하고 여백을 넣어 blockquote임을 알아보기 쉽게) 인용문 중간에 따로 삽입하고싶은 말이 있으면 `[]` 부호를 쓰고, 생략은 `[...]` 이렇게 한다.

간접인용: 내용이나 아이디어 옮겨다쓰기

인터넷의 정보를 인용할때엔?

- 가급적이면 인용하지 않는다 (인터넷 정보는 흔적 없이 수정되거나 이동하거나 삭제될 수 있고, 저자가 불분명함)
- 부득이하게 인용할때엔 URL 주소를 각주로 달고, retrieve한 날짜도 병기한다

문헌의 출저를 표기하는 방법

- 일관성과 통일성을 지킬것, 남들이 알아보기 쉬운 방법으로 달 것
- 한번 인용된 출처는 이후부터는 약칭하여 표현한다

재인용: 인용하고자 하는 부분이 이미 다른 책에서 인용되었을 때.

> 예) 제프리초서, 「바스의여인의이야기」, 『캔터베리이야기』, 송병선옮김, 서울: 책이 있는 마을, 2002, 217쪽. (임옥희, 「가족로망스」. 여성문화이론연구소 정신분석 세미나팀 편, 『페미니즘과정신분석』, 여이연, 2003, 35면에서 재인용.)

#### 참고문헌 만드는 법
각주 형식에서 쪽수를 뺀것과 거의 유사함. 저자 성 순서대로 정리한다. 참고문헌이 많을경우 언어별로 구분하기도 한다.

#### 이 수업 한정 세부 규정
- PDF로 바꾸지 말것, HWP나 DOCX로 제출한다
- 폰트 크기: 10pt
- 학과와 학번, 이름을 문서 최우상단에 명시
- 표지 없음
- 문단과 문단 사이에 이유없는 연속된 강제개행을 넣지 않는다
- 파일명은 `여성과문학_작품명_성명`. 예시: `여성과문학_안토니아스라인_김지현`
- 작성한 서평은 리뷰게시판에 올린다.

&nbsp;

## 여성문학이란 무엇인가?
여성이 쓰면 다 여성문학일까?

- By women? 여성이 쓴 문학?
- About women? 여성을 탐구한 문학?
- For women? 여성독자에게 사랑받은 문학?

『인형의 집』은 남성작가가 쓴 책이다. 여성을 탐구하는 문학 자체가 굉장히 적었거나, 여성들이 대부분 문맹이고 여성작가가 저의 없었던 시절에는 여성이 쓴 작품을 조명하는것 자체가 의미가 있었다. 3대 불륜소설인 톨스토이의 안나 카레리나, 보바르 부인, 에피 브리스트는 모두 여성주인공을 제목으로 쓰고있고, 여성의 삶을 조명하고있다. 이것은 여성문학일까?

여성만을 탐구하는것이 가능할까요? 여성의 문제는 곧 남성의 문제다. 둘은 굉장히 긴밀하게 연결되어있다. 예를들어 흑인의 문제를 다루면 백인에 대해 이야기하지 않을 수 없다.

여성들이 주로 읽는 문학, 할리퀸 로맨스, BL 소설책들도 여성문학일까? 현모양처 어머니상을 다루는 문학은 여성문학일까?

성별이분법적인 사회에 놓인 여성들의 삶과 차별을 조명한것만이 여성문학일까?

제가 지금까지 늘어놓은것들 모두 여성문학의 정의에 완전히 부합하지 못해요.

제인 오스틴의 오만과 편견은, 당시 여성들의 생활상을 정말 잘 조명한 아주 널리 팔린 로맨스 소설이지만, 페미니스트들과 남성들 모두의 비판을 받았어요. 요즘 TV 드라마도 그렇지만, 오만과 편견이 구축한 로맨스 장르의 문법은 항상 여성이 자기보다 높은 지위를 가진 남성이 와서 사랑에 빠지거든요.

근데 오만과편견이 그렇다고 낡은 성별 이데올로기를 재생산하는 소설은 아니에요. 그 당시 사회상에서 여성이 결혼을 하지않고 얼마나 살기 어려운지를 보여줘요. 딸에게 재산을 물려주지 못해, 친척과 결혼해 재산을 물려받는 딸들, 다른 집의 가정교사나 보모로 들어가지 않으면 항상 친척집에 얹혀 살아야하는 경제적인 자립이 보장되지 못하는 여성들, 등 그당시의 여성의 사회적 모습을 잘 보여주는 소설이고, 단순히 신데렐라 스토리라고 평가하기 어려워요.

마담 보바리는 유명한 간통소설이에요. 그당시 유럽엔 여성의 간통소설이 정말 많이 쓰였고, 90년대 한국에도 많이 쓰였어요. 남성의 혼외정사는 문제시되지 않았고, 남성의 간통은 사소한 실수나 소소한 일탈로 다뤄진 반면, 여성의 간통은 사회적 매장을 뜻하던 시대에 여성의 간통소설을 쓴다는게 어떤 의미인지 생각해야해요.

마담 보바리의 남편을 보면, 어떻게 부부관계를 맺는지도 모르고 여자에 별 관심이 없는 시골 의사에요. 굉장히 서투르게 부부관계를 진행한 경우가 많았어요. 다들 결혼 이후에 관계를 배우거나, 성매매를 하며 배웠어요. 결혼생활에 굉장히 실망을 하게되고, 남편에 대해 아무런 사랑의 감정을 갖지 못하게되고, 프랑스의 시골에서 아주 지루한 삶을 살게되고, 자신의 환상을 만족시켜줄 수 있는것이 없을까 찾다가 그것이 매력적인 남성과의 짧은 만남이었어요. 이 여성이 도덕적인 비난을 받기 이전에 어떤 삶을 살았는지를 잘 보여주는데, 플로베르는 그당시에 소설의 성묘사때문에 풍기문란으로 고발당했어요. 지금 보면 정말 아무책도 아닌데, 이렇게 당시 사회상과 대비하면 진보성을 발견할 수 있어요.

이갈리아의 딸들, 82년생 김지영, 이런 소설들은 페미니즘 이슈를 아주 효과적으로 일으킨 책들이에요. 그러나 이런 책만이 여성문학인건 아니에요.

그 당시에는 아주 높은 평을 받았다가, 시간이 지나면 사회상과 맞지 않아져서 평가가 하락하는 소설들도 있어요. 시간이 지남에 따라 문학적 가치가 떨어지는거죠. 저희가 이번에 다룰 소설들은 웬만하면 지금 읽어도 문학적 가치를 느낄 수 있는 것들로 모아봤어요

### 페미니즘이란 언어를 만드는 작업이다.
저희가 사용하는 언어는 특정한 이데올로기에 굉장히 깊은 영향을 받고있어요. 성별 이데올로기, 계급 이데올로기, 인종 이데올로기, 등.

이런 언어를 사용하면 저런 성별 이데올로기, 계급 이데올로기 등이 매우 자연스러워보여요. 이런걸 이데올로기의 자연화라고 불러요.

유관순은 왜 누나인가? 언니도 아니고? 안중근은 왜 열사인가? 이런 언어들 모두 이데올로기를 내장하는 언어인것이에요. 예를들어 요즘은 유관순도 열사라고 부르죠? 이런것이 언어 안에 내장된 이데올로기를 인식하고 비판하고, 언어를 바꾸는 과정이에요.

근데 대부분의경우엔 언어가 아예 없어서 새로 만들어야해요. 예를들어 부부강간죄가 있어요. 부부강간죄는 2010년에 들어서 법원에서 인정을 받기시작했어요. 그 전에는 부부강간죄라는 단어도 없고, 부부간에 강간이 성립할 수 없다고 생각했어요.

과거에는 강간을 "여성의 정조를 침범하는 죄"라고 생각했어요. 정조가 없다고 여겨지는 여성들, 성매매 여성들을 대상으로는 강간이 성립할 수 없다고 생각했어요. 그리고 군대 내 남성간 성폭력 문제도, 남성들에게는 정조가 적용된다고 여겨지지 않았기때문에 강간으로 처벌하지 않았어요.

근데 강간의 정의를 "성적 자기결정권의 침해"로 바꾸자, 지금까지 보여지지 않았던, 언어로 말해질 수 없었던 다양한 폭력들이 드러나기 시작했어요. 예를들어 부부간이라고 해서 성적 자기결정권이 없어지는것이 아니여서, 부부간 강간죄가 성립할 수 있어졌고, 남성과 남성간 강간도 성립이 가능해졌고, 여성이 남성을 강간하는 죄도 성립이 가능해졌어요. 사회에서 보호받을 필요가 없다고 여겨졌던 성매매여성권도 성적 자기결정권을 갖고있으므로, 그 권리를 침해당했을 때에 그 권리를 호소할 수 있게 되었어요.

데이트 폭력도 없던 단어인데 만들어진 언어이죠. 페미니즘은 이렇게 언어를 만드는 작업이고, 관점을 만드는 작업이고, 세계관을 만드는 작업이에요. 이렇다보니, 페미니즘은 문학/예술과 굉장히 긴밀한 관계에 놓여있어요.

### 여성과 예술의 관계
> 이 우주 안에서 가장 많이 논의된 동물이 여러분들이라는 걸 아십니까?
>
> 버지니아 울프

여성이 문학에서 다뤄지지 않은건 아니다. 근데..

> 게릴라 걸즈, <여성이 메트로폴리탄 미술관에 들어가기 위해서는 발가벗어야만 하는가?>, 1989

예술가의 5%만이 여성작가이지만, 누드의 85%는 여성이다.

> 비엔나의 구스타프 클림트가 그린 유디트 사진

유디트는 구약성경에 나오는 적장의 목을 벤 유명한 여성. 서양회화에서 유디트는 굉장히 많이 다뤄졌다. 구스타프 클림트의 그림을 보면 유디트는 애국심으로 적장의 목을 죽인것이 아니라, 섹스의 한 과정으로 굉장히 섹슈얼한 이미지로 유디트를 표현했다.

이런식의 여성이미지를 팜므파탈이라고 부른다. (Fatal female) 19~20세기 초반에 팜므파탈 이미지가 굉장히 유행했다.

> 에드바르드 뭉크, 마돈나, 1894

> 뭉크, 뱀파이어, 1895

왜 이런 이미지가 유행했는가? 여권신장론이 굉장히 득세하던 때다. 남성들의 기존 성역할이 굉장히 흔들리던 시대고, 이런 불안감이 팜므파탈 이미지에 투사되었다. 팜므파탈, 성녀와 악녀 이분법은 아주 유구한 역사를 자랑하지만, 역사적 맥락에 따라서 새롭게 발명/규명되고 재현된다.

> 카라바조, 홀로페르네스의 목을 자르는 유디트

같은 유디트 그림인데 성적인 이미지가 굉장히 제거되어있다. 소녀가 거사를 치루는 모습이, 싫은 작업이지만 할 일을 해야하는 것처럼 그려져있다

> 젠틸레스키, 유디트

유디트가 굉장히 힘도 세고 강인해보인다. 소녀가 아니라 강인한 여성이 장군을 처단하는 장면이다.

젠틸레스키는 당시 그림을 배우고싶어했지만, 당시는 시대적으로 여성이 그림을 그리기 어려웠다. 당시 그림을 배우려면 인체를 배워야했고, 여성은 누드를 그릴 수 없었다. 그래서 젠틸레스키는 아버지의 친구에게서 그림을 과외받았는데, 그 그림스승에게서 강간을 당했다. 이것이 투사되어, 같은 유디트인데 아주 다르게 묘사된것을 볼 수 있다.

팜므파탈이라는것이 굉장히 양가적이다. 선하고 소녀처럼 그렸다고 좋은게 아니고, 왜 이렇게 그렸는가? 라고 계속 물어야한다.

### 문학, 예술과 젠더
결국 재현의 문제?

문학의 공모: 문학은 담론에 의한 역사적 산물이다. 기존 이데올로기를 재생산하는 존재가 될수도 있다. 이때문에 문학과 예술은 성별 이데올로기, 계급 이데올로기, 등 기존의 이데올로기를 비판하는것이 굉장히 중요한 과제이다.

반면 문학은 계몽적, 선도적 역할을 할수도있다.

해석에서 드러나는 진실성: 작가 자신도 의도하지 않았지만, 그 텍스트가 숨기고있던 우리 삶의 질과 맞닿아있는 진실이 문학에 들어있기도 하다.

문학의 사회성, 제도성

언어화할 수 없는것을 언어화하는 작업. 목소리가 없는 사람들, 고통이 고통이라고 말할 수 없는 사람들, 경험을 말할 수 없어 침묵했던 사람들을 대변해 언어화하는것이 문학의 힘

삶은 간단하지 않다. 선/악, 가해/피해 이분법으로 손쉽게 재단할 수 없는 삶의 진실을 드러내는 반성의 매체가 되기도 한다.

다음시간에는 first wave, second wave같은 페미니즘의 역사와 거기에서 간단하게 조명되었던 문제들을 간단하게 조명해보겠다.

- Q: 오늘 서평 작성법에서 형식적으로 지켜야하는 부분들을 여러가지 알려주셨었는데, 혹시 형식 외적으로 좋은 서평은 어떤것인지, 서평을 평가하실때에 주로 보는 부분이 있다면 어떤것인지 말씀해주실 수 있으신가요?
- A: 텍스트 안에서 근거를 얼마나 많이 찾아냈는가? 특정한 주장, 해석을 할 때 해석의 근거가 되는것을 텍스트에서 많이 찾아냈는가. 그리고 이건 모든 글에 해당되는건데, 해석을 할 때 해석 자체가 온당한지를 자기 심문을 한다고 할까요, 여러번 물으면서 좀더 탄탄하게 만드는 논리적인 전개방식. 예를들어 제가 오늘 여성과 문학이 어떤 관계가 있는지 설명을 드렸는데, 이것과 반대되는 안티테제를 한번씩 생각해볼 필요가있어요. 그 반문을 스스로 묻고, 다시한번 답을 할 수 있는 사고력을 보여주면 좋은 글이 될것같아요. 텍스트를 얼마나 꼼꼼하게 읽었는가가 보이는 글이 있어요. 책을 읽어도 아무생각이 안들고 읽기 어려울 수 있지만, 사실 두번읽고 세번읽을때마다 해석이 계속 달리될 수 있고, 안보였던 표현이 보일 수 있어요. 왜 표현이 이상하지? 이런거를 다시 생각해보면 진실이 보일수도 있어요. 일단 첫번째 리뷰를 써보시고, 첨삭을 받아보면서 감을 잡아보세요.

&nbsp;

Week 2, Tue
========
> 2020-09-08

여러분 마르크스와 엥겔스 들어보셨죠?

작가 발자크: 발자크는 왕당파였고, 왕정복구운동까지 했던 보수적인 사람이었어요. 귀족을 전혀 나쁘게 보지 않았던 그사람이 그 당시 사회상을 매우 현실적으로 그린 결과, 왜 귀족이 도태될 수밖에 없는지가 작품에 나타났어요

엥겔스는 그걸 보고 리얼리즘의 승리다라고 평했어요. 작가인 본인조차 왕당파이지만, 현실을 리얼하게 그린 결과 귀족이 왜 도태될수밖에 없는지가 작품에 드러난거에요.

제가 여러분들의 수준을 잘 몰라서 혹시 이 단어 아는사람 있으면 손좀 들어주세요

- 세컨드 웨이브
- 포스트 페미니즘
- 6·8 혁명

페미니즘은 모든 운동이 그렇지만, 산발적으로 시작하여 다양한 흐름을 가지지만, 어쩔 수 없이 이런 운동들을 범주화할수밖에 없어요. 고전적인 페미니즘 분류에 대해 알아봅시다.

### First wave
(이렇게 말하기 어렵지만..) 자유주의 페미니즘

굉장히 넓은 범위를 잡아요. 프랑스혁명과 계몽주의 영향을 받아 18세기 말 ~ 20세기 초 1920~30년대까지를 일컬어요. Wave 치고는 굉장히 길어요. 이건 First Wave라는 단어가 Second Wave에서 살던 사람들에 의해 규정되어서 그래요.

- 남성과 동등한 권리와 기회 요구
- 메리 울스턴크래프트, 여성의 권리 옹호, 1792
- 존 스튜어트 밀 + 해리엇 테일러 밀, 여성의 예속, 1869
- 19세기 여성 참정권 운동

주로 영국 미국 등 서유럽을 중심으로 일어났던 자유주의 사상의 영향을 받았어요. 프랑스혁명과 계몽주의와 불가분의 관계에 있어요. 천부인권, 모든 인간의 평등과 권리를 지향했어요.

100년 가까이 지속된 프랑스혁명에서의 인간에는 여성과 노동계급이 배제되어있었어요. 어디까지가 인간인가? 계몽사상가들은 당연히 모든 사람이 인간이라고 하지만, 혁명에서 권리를 받은것은 백인 시민계급 남성이 대부분이었고, 이를 비판한것이 자유주의 페미니즘이었어요.

메리 울스턴크래프트는 유명한 셀럽이에요. 자녀는 메리셸리, 남편이 윌리엄 볼드윈이라고 해서 유명한 무정부주의자이고 결혼제도도 반대했던 사람이에요. 결혼제도를 반대했던 사람이기때문에 결혼한 뒤에도 주거를 따로 가지면서 사르트르와 보부아르처럼 친구처럼 지냈다고 해요.

??가 혁명이 아니라 개혁하자, 혁명을 비판하는 글을 쓰자 메리 울스턴크래프트가 혁명을 옹호하는 글을 써서 유명해져요. 그 당시엔 인권을 옹호하는 글을 썼는데, 그 다음 여성의 권리를 옹호하는 글이 "여성의 권리 옹호"에요. 여기에선 여성 또한 이성을 가지고 태어난 인간이라고 주장해요. 지금 들으면 매우 당연한 이야기이지만, 그당시엔 파격적인 주장이었어요.

입센이 인형의 집에서 비판했던 관념중 하나가 "집안의 천사"라는 관념이 있어요. 산업혁명으로 사적인 공간인 집과, 공적인 공간인 일터가 더 강하게 분리되었고, 여성은 사적인 공간인 집에 더 강하게 구속되었다고 주장해요. 그렇다고 중세 여성이 18세기 여성보다 지위가 높았느냐고하면 그렇진 않지만, 18세기엔 여성과 남성을 나눠서 생각하는 사고방식이 굉장히 강화되었다고 해요.

프랑스의 고위 성직자가 프랑스 혁명의회인 국민의회에 여성의 교육에 대한 의견서를 제출해요. 그 내용은 여성의 교육은 가정교육에만 머물러야한다는 내용이었어요. 인자한 어머니, 현명한 아내 이런거였고, 메리 울스턴 크래프트의 "여성의 권리 옹호"는 이 의견서에 대한 반박으로 시작해요.

당장 저(교수님)만 해도 학교에서 남성은 기술을 배우고 여성은 가사를 배우다가 중간에 남녀 모두 배워야한다고 기술가정으로 합쳐졌어요. 메리 울스턴 크래프트도 "여성적 교육은 별도로 필요하지 않다, 여성도 이성적 존재다"라고 주장해요. 그당시엔 남성도 여성도, 루소같이 "여성은 감성적 주장이기때문에, 경우에 따라 남성보다 더 우월할수있다" 라고 주장하는 사람이 있었어요. 메리 울스턴크래프트는 이런 말을 굉장히 혹독히 비판해요. 여성의 미덕이 온유한 존재, 인자함 이라고 말하는것은, 여성은 무지하고 멍청한 존재다라는 말을 이쁘게 한것일 뿐이라고 비판했어요.

존 스튜어트 밀은 그당시 남성지식인 치고 여성주의적으로 굉장히 깨어있었고, 부인과도 아주 독특한 부부관계를 가졌다고 하는데, 부인의 도움을 받아 "여성의 예속"이라는 책을 썼고, 여기에서 여성도 당연히 참정권을 가져야한다고 주장해요. 이 당시엔 30세 이상의 남성 혹은 일정 재산을 가진 남성에게만 참정권을 부여했어요. (지금도 모두가 참정권을 갖지는 않죠?)

이당시엔 많은 사람이 여성들은 정치를 잘 모르기때문에 여성들에겐 참정권을 주면 안된다고 주장했어요. 마치 요즘 우리가 고등학생에겐 참정권을 주면 안된다고 하는것과 유사하죠?

그러나 이 참정권도 쟁취하는데에 아주 오랜 시간이 걸렸어요. 2차 세계대전 이전이 되어서야 여성참정권이 부여되어요. 서프러제트라는 영화가 있죠? 참정권을 쟁취하기 위해 말로 안되니까 폭력을 동원하기 시작한 영화인데, 관심있으면 찾아보세요. Emmeline pankhurst

동시에 이것에 대한 반대 논리로, 안티서프러제트 운동도 굉장히 득세했어요. 이당시의 포스터를 보면, 오븐에 케잌을 넣는것을 잊었다고 투표 중 투표장을 뛰쳐나가는 모습, 여성에게 참정권을 주면 남자가 투표하러 가지 못할것이라고 묘사하는 포스터, 등 남성의 공포를 조장하는 포스터가 많았어요.

> [사라 에반스, 자유를 위한 탄생: 미국 여성의 역사, 조지형 옮김, 이화여자대학교출판부, 1998, 172p](https://books.google.co.kr/books?id=ebaK_H8w_X0C&pg=PA172&lpg=PA172&dq=%EC%A0%80%EA%B8%B0+%EA%B3%84%EC%8B%9C%EB%8A%94+%EB%82%A8%EC%9E%90%EB%B6%84%EA%BB%98%EC%84%9C+%EC%97%AC%EC%84%B1%EC%9D%80+%EB%A7%88%EC%B0%A8%EC%97%90+%EC%98%A4%EB%A5%B4%EB%A0%A4%EB%A9%B4&source=bl&ots=b_SdVjPYuc&sig=ACfU3U0e87dDt7xyqgraKaAbb2AkpYmzkQ&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwiWifyw_9jrAhVUa94KHYXTDbsQ6AEwAXoECAEQAQ#v=onepage&q=%EC%A0%80%EA%B8%B0%20%EA%B3%84%EC%8B%9C%EB%8A%94%20%EB%82%A8%EC%9E%90%EB%B6%84%EA%BB%98%EC%84%9C%20%EC%97%AC%EC%84%B1%EC%9D%80%20%EB%A7%88%EC%B0%A8%EC%97%90%20%EC%98%A4%EB%A5%B4%EB%A0%A4%EB%A9%B4&f=false)

소저너 트루스, 흑인여성 참정권자에요. 그당시엔 노예제 차별운동과 여성참정권 운동이 서로 협력하기도 갈등하기도 했고, 흑인여성들은 이중의 차별을 견뎌야했어요.

그 당시 가정주부의 삶이 많이 다뤄졌지만, 사실 하녀로 일하는 노동자 여성들도 많았고 흑인여성처럼 서로 다양한 여성들이 있었어요

- 성별 평등을 잘 성취하기위해선, 여성이 성별상 하나임을 주장해야하는가, 아니면 여성들의 개인으로서의 다양성을 주장해야하는가? (여성은 하나의 공통된 경험을 갖는가?)
- 성별 평등을 잘 성취하기 위해서는 여성과 남성의 같음을 주장해야 하는가, 아니면 차이를 주장해야 하는가?

얼마전에 MtF 트랜스젠더가 숙명여성에 입학하려다가 못했죠? 그때 입학을 반대했던 사람들이 했던 주 주장중 하나가 "MtF 트랜스젠더는 여성으로서의 경험을 갖지 않는다" 였어요. 근데 과연 여성들은 하나의 공통된 경험을 갖나요? 소저너 트루스와 메리 울스턴크래프트가 같은 경험을 했을까요?

자유주의 페미니즘이 초기엔 여성성은 결국 사회의 모순을 견디기 위한 후천적인 모습일 뿐이다, 여성들도 남성이 갖는 모습을 여성도 키우려고 노력해야하고, 남자와 같은 교육을 받아야한다 이런 주장을 했어요. 남자와 완전히 동등한 기회를 가져야한다고 주장했어요.

예를들어 요즘 여교수 채용을 늘리는 권고가 있어요. 여교수 쿼터를 30% 유지할것을 권고하는 공문같은게 오고있어요. 예를들어 이런건 남녀가 동등한 기회를 갖지 않는것인데, 이런것은 어때요?

자유주의 페미니즘이 받은 비판들:

- 남성 = 인간의 공식을 깨지 못함
- '자아'를 자율적이고 합리적인 행위자로 상정함
- 남성을 사적 영역으로 불러들이지 못하고, 여성을 공적 영역으로 내보내는 일에 주력
- 남성과 여성의 차이점을 후천성의 산물로 간주하고 모든 것을 사회화의 결과로 바라봄
- 단일한 여성 주체 상정

예를들어 가정폭력에서 시달리며, 쉼터에 있다가도 다시 폭력 남편의 곁으로 돌아가는 여성들이 있어요. 정희진의 "저는 오늘 꽃을 받았어요"를 보면, 많은 여성들이 그렇게 많은 폭력을 당하면서도 남편이 꽃을 보여주면 다시 집으로 돌아간다고 해요. 근데 이런 현실의 모습은 자유주의 페미니즘이 상정하는 모델과 전혀 달라요. 자유주의 페미니즘 관점에서 보면 이런 여성들은 굉장히 어리석고, 계몽되어야하는 몽매한 사람들이에요. 자유주의 페미니즘은 이런 여성들의 행동을 설명하지 못해요.

자유주의 페미니즘에서 이런 사람들도 있었어요. 여성이 공적 영역으로 나가면, 집안일은 누가하지? 애는 누가보지? 여기에서 "하녀를 더 고용하자" 이렇게 계급적으로 푸는 사람들이 있었어요.

공적영역만 너무 찬양하고, 공적영역만 너무 중시해서, 사적영역, 가정이 얼마나 중요한곳인지에 대한 인식에는 도달하지 못했어요.

그리고 남성과 여성의 차이점을 후천성의 산물로 간주하고 모든것을 사회화의 결과로 바라봤어요. 남성과 여성이 갖는 신체의 차이도 무조건 다 뛰어넘을 수 있는것으로 바라봤어요. 그리고 그건 항상 남성을 기준으로 놓고 여성이 남성이 되어야한다, 모든 여성을 남성으로 만들어야한다는 관점을 갖고있었어요.

계급적 문제, 인종적 문제, 결혼을 안하는 여성, 레즈비언 여성 등 다양한 여성에 대한 고려가 부족했어요. 이런것들이 자유주의 페미니즘이 주로 받았던 비판중 하나입니다.

시간이 없어서 맑스주의 페미니즘은 넘어갈게요.

그리고 1950년대에 2차세계대전과 정치적 격변기를 겪은 뒤 사회가 전반적으로 급격하게 보수화되고, 급격하게 여성운동이 퇴조해요. 참정권이 너무나 중요한 가시적인 목표였기때문에 참정권이 쟁취되자 급격히 퇴조했어요.

1950년대에 전쟁으로 남성들이 모두 죽으면서 급격한 인력부족현상이 생기면서, 공장, 버스운전사 등의 직종에 여성들을 채용하기 시작하면서 여성들이 강제로 사회로 진출되기 시작해요. 그러다가 전쟁이 끝난 뒤 남성들이 미국에 돌아오고, 남성들이 여성들을 다시 집으로 보내기 시작했어요. "스위트홈" 신화가 생기면서 여성을 가정에 가두려는 시도가 생겨요.

모나리자 스마일이라는 영화에 이런 분위기가 잘 나타나요.

### Second wave
급진적 페미니즘

베트남 전쟁과 반전운동과 결합하여, 1960년대 중후반 미국에서 시작되어 1970년대 서구 각국으로 빠르게 전파되어요. 이게 68 혁명이에요. 68혁명에선 기숙사 남녀 성별분리도 반대해요. 실제로 지금 독일 가보면 수녀원같은곳을 제외하면 기숙사 성별 분리가 안되어있어요.

- "상상력이 권력을 쟁취한다."
- "개인적인 것은 정치적인 것이다", "The personal is political"

개인적인것이 정치적인것이다라는게 무슨뜻일까요?

> 김지현: 여성들이 개인적인 일상에서 겪는 소소한 경험들이 모두 정치적 구조의 결과물이다

맞아요. 여성들이 사소하게 겪는 문제들이 각 개개인이 겪는 사건이 아니라, 여성들이 공유하여 경험하는 사회문제이고, 이것이 왜 해결되지 않는가를 따져보면 남녀간 성별권력의 차이에 의한것이라는거에요.

이것이 래디컬 페미니스트들이 거둬낸 중요한 성과에요. 이런 논의에 영향을 준것이 68혁명의 시대적 분위기인데, 68혁명은 다른말로 성혁명, 성해방이라고도 해요.

성혁명은 빌헬름 라이히가 쓴 책인데, 성이라는것은 나쁜것이 아니고, 금기시되어선 안된다. 성은 민주시민을 양성하기위해 아주 중요한 요소이다. 어린아이의 성, 청소년의 성도 인정을 해줘야한다는 내용이에요. 근데 이것이 68혁명때에 뒤늦게 재발견된것이죠.

그래서 이당시에는 성적으로 해방될수록 혁명적이라고 봤어요. 지금 있는 성소수자 운동같은것들도 여기에서 기인했고, 더 사랑할수록 더 섹스할수록 혁명적인것이다 라는 말도 있었어요.

근데 68혁명 내부에선 이런 문제가 생겨요. 이건 80년대 한국 운동권에서도 많이 반복된 문제인데, 이상하게도 모든 관습을 다 깨자라고 얘기하면서도 운동권 내부에서의 성별 권력은 별로 변한게 없는거에요. 남성이 주로 회장을 맡고, 여성은 주로 타자를 친다던지 전화를 받는다던지 잡무를 맡고. 자유로운 성관계를 갖고싶지 않으면 보수주의적인것으로 인식되었고, 기존의 성녀/창녀 이분법이 그대로 재현된것이죠.

그 결과 68혁명에서 페미니즘이 분리되어 떨어져나와, 래디컬 페미니즘 기조가 생겨요.

- 여성억압의 원인은 섹스/젠더 체계
- 의식화 (consciousness-raising), 일상에서 느껴서 잘 눈치채지 못했던 차별의 경험들을 이야기하고 의식하는것
- 새로운 언어의 발명 (political correctness)
- 여성 전용 공간과 그를 기반으로 한 여성문화 창출
- 기존의 남성중심적인 문화를 바꾸는데 관심 - 페미니즘적 관점에서의 다양한 퍼포먼스, 사진, 미술 등의 작업
- 자매애, 분리주의 강조

이갈리아의 딸들 소설을 보면 맨움들이 모여서 본인들이 겪었던 차별의 경험들을 공유해요. 나도 그랬어, 너도 그랬어 이렇게. 이걸 보면 70년대 급진적 페미니즘 운동이 어떻게 전개되었는지 엿볼 수 있어요.

다음 시간에 안토니아스 라인 영화 보고 수요일 밤까지 리뷰를 올려주세요.

&nbsp;

Week 2, Thu
========
> 2020-09-10

1969, 레드스타킹: 여성 지식인 단체인 블루스타킹에 "우리는 빨갱이다"라며 이름을 비틀어 나온것.

> 여성은 억압받는 계급이다. 우리는 모든 면에서 억압받는다. ... 개인적인 고통을 정치적인 조건으로 바라보지 못했다. 이는 무엇을 만들어냈던가? 한 여성과 한 남성의 관계는 둘만의 특수한 문제라는 환상, 둘만의 사적인 문제로 이해해야한다는 환상을 만들어내지 않았던가. 그러나 현실에서 모든 남녀관계는 계급관계다. 남성 개인과 여성 개인간의 갈등은 오로지 집단적으로만 해결될 수 있는 정치적 갈등이다.
>
> ...
>
> 지금 이 순간 우리의 주요한 과제는 무엇인가? 여성들의 경험을 나누는것, 모든 사회제도에 뿌리박힌 여성차별을 낱낱이 드러내는것, 그리하여 ‘여성계급의식’을 발전시켜 나가는 것이다. 이 의식화는 단순히 개인적인 차원에서의 해결을 암시하는게 아니다. 남녀관계는 순전히 사적인 것이라고 치부해 버리는 ‘치유’도 아니다.
>
> 우리는 모든 여성과 같다. 가장 가난한 여성, 가장 악랄하게 착취당한 여성이 얻는 성취가 바로 우리의 최고 성취다. 경제적 특권이든 인종적 특권이든 교육적 특권이든, 아니면 높은 지위에 따른 특권이든, 우리는 우리와 다른 여성들을 갈라놓는 특권이라면 모조리 거부한다. 우리는 여성을 향한 어떤 편견이든 알아채는 즉시 없애버릴것이다. 우리 내부에 민주주의를 이루기 위해 전념할 것이다.
>
> 레드스타킹 선언문, 1969-07-07

의식화라는 단어도 이 단체가 만듦. 계급이라는 표현은 맑시즘에서 가져옴.

맑시즘에서 여성 억압은 사적 소유와 밀접하게 연결되어있다고 한다. 잉여가치를 사적소유하게되면 이를 자식에게 물려주기위해 누가 자신의 자식인지를 알아야하고, 이것이 성차별로 기인한다고 봤다. 만약 계급모순이 해소되면 남녀의 성차별도 자연스럽게 사라질 것이라고 보았다.

페미니스트들은 그렇게 보지 않았다.

##### 섹스/젠더 체계
맑시즘의 "계급모순"에 대응되는 개념

- 여성들은 역사적 최초의 피지배계급
- 여성억압은 계급억압보다 선행되고 더 뿌리깊고 오래된 차별
- 여성억압은 모든 다른 억압형태를 이해할 수 있는 개념적 모델을 제공함
- 이 여성억압을 어떻게 해결할 것인가의 문제에서 입장차가 존재

페미니스들은 여성들이 이 여성억압에서 해방되면, 남성들도 파괴적이고 폭력적인 남성모델에서 해방될것이라고 생각했음. (그렇다고 남성들이 여성운동에 동참할것이라고 생각하진 않았지만)

이 여성억압을 어떻게 해결할것인가에서 매우 다양한 의견이 있었음

- 파이어스톤: 인공적인 재생산이 자연적인 출산을 대체해야한다, 서로가 서로를 선택하는 의도적인 가정이 유전적 가정을 대체해야한다. 파이어스톤의 이상적인 사회에선 여성과 남성은 존재하지 않는다.
- 에코페미니즘: 남성성때문에 지구가 환경오염과 전쟁으로 파괴되었다, 여성성을 받아들이고 대세화해야한다.
- 정치적 레즈비어니즘: 이성애를 하는것은 현실의 여성억압구조에 기여하는것이다. 그러므로 나는 이성애자이지만 정치적인 이유로 이성애를 포기하겠다.

하이힐, 원피스를 버리는 시위를 하기도하고, 우리가 사용하는 언어를 바꾸기 시작함. 70년대에 시작해 지금의 political correctness가 됨. 사진, 미술, 퍼포먼스 등에 페미니즘적인 시도가 많이 일어남

여기서 여성은 굉장히 생물학적인 여성을 강조하고있다. 이 생물학적인 여성이라는 개념은 여성이 말하는 젠더 개념과 모순된다.

### Third wave
포스트 페미니즘

원래는 포스트페미니즘은 안좋은 뜻이었음. 70년대 미디어에서 "이제 페미니즘은 끝났다, 페미니즘 이후를 이야기해야한다" 라는것이 포스트페미니즘이었는데 의미가 바뀐것.

포스트 모더니즘, 포스트구조주의의 영향을 받음. 여성은 단일한 존재라는 주장을 다시 비판, 여성은 단일하지 않고 복잡한 배경을 갖고있다고 주장.

- 정신분석 페미니즘
- 실존주의 페미니즘
- 포스트모던 페미니즘
- 에코페미니즘
- 다문화 페미니즘, 전지구적 페미니즘
- 레즈비언 페미니즘
- 젠더퀴어
- 등

한국에서 2015~2016년 이후에 일어난 페미니즘 운동도 제 3의 물결이라고 불리는 이런 페미니즘을 다시 비판하는 성격이 있다. 또다시 여성의 단일함을 강조하는 페미니즘이 한국뿐만 아니라 다양한 나라에서 나오고있다.

이것이 다양한 예술분야에 영향을 주었음.

## 안토니아스 라인
마를린 호리스 감독

- 침묵에 대한 의문: 남녀관계에 대한 비관적인 시선, 가부장제에 대한 분노
- 안토니아스 라인: 감독이 살고싶은 여성주의적 이상향을 그림

논의해보즈아

페미니즘적 유토피아를 그리는 영화이다. 정상가족이 아닌 수많은 가정들 (결혼하지 않지만 서로 교류하는 안토니아와 바스, 레즈비언 부부, 독신자 크룩 핑거, 등..) 낙태를 당연하게 선택할 수 있는 선택지로 생각하고, 아이를 낳을지 말지에 대해 당사자의 의견을 제일 존중해주는 안토니아스

기존 가부장제를 상징하는 폭력적인 농부 댄의 가족이 이런 저런 사건으로 인해 안토니아의 공동체에 의해 점점 밀려나는 모습이 나타남.

이런 공동체가 있었기 때문에 테레즈가 아이를 낳을 수 있었다고 생각한다. 핵가족 사회였다면 상상도 못했을것.

페미니즘적 이상향이 주인공의 특이한 성격과 의지로 만들어진것이고, 작품에 등장하는 남자들도 너무 전형적인 악인으로 그려져 아쉬움이 남는다. 그러나 영화 중간중간에 안토니아가 뿌리는 씨앗처럼, 감독은 이런 공동체의 모습을 보이며 새로운 공동체를 이루는 희망의 씨앗을 뿌리고, 이런 문화가 널리 퍼져나가길 바랬을 수 있다.

피트가 디디를 강간했던것을 모든 마을 사람들이 알고도 조용했던것처럼, 피트가 테레스를 강간한 다음날 피트가 술집에 있던 모든 남자들에게 술을 돌렸고 이를 "좋은 일이라도 있나?"라며 술을 마신다. 남성들의 소극적 동조를 보여준다.

그리고 피트가 술집 남자들에게 얻어맞는 모습을, 신체적 약자인 안토니아에게 피트가 수모를 겪자 이를 보고 자신감을 얻었거나, 강간했다는 사실을 들켜서 여성으로부터 수모를 당해 남성의 집단명예를 실추시켰기때문에 응징했다고 보는 학생들도 있었음. 이렇게 피트의 죽음은 단순히 권선징악에 따른 응징이라고 보기 어렵다.

다른 사람은 디디가 강간당했을떄엔 아무일도 없던 사람들이 테레즈가 강간당했을때엔 피트가 죽은것이, 여성을 소유물로 생각하였기때문에 자신의 소유물과 남의 소유물을 해치는것의 차이가 있기때문이라고 본 학생들도 있었음.

근데 교수님 왈... "피트 때려죽인 남자들 바트의 아들들이었어요" 이러면 그냥 테레즈가 자신의 구성원 일부이기때문에 응징한것이 됨

이 영화에서 바트는 마치 교화되는 사람처럼 나온다. 이방인이기때문에 마을에서 주도적인 목소리를 내지 못하다가, 안토니아와 교류하면서 변화됨. 영화가 그렇게 심플하게 남자는 나빠 이런 모습을 보여주진 않음.

&nbsp;

Week 3, Tue
========
> 2020-09-15

안토니아스 라인 이야기를 계속 해볼가요?

(조용)

그럼 지난번 질문중에, "안토니아스 라인이 그린 여성주의 유토피아가, 너무 비현실적이고 동화적이다"라는 이야기가 있었는데 이거에 대해 이야기해볼까요? 그리고 "안토니아스 라인이 그리는 모습이 여성주의 유토피아가 아닌것같다" 이런이야기도 있었는데 이야기해볼까요?

한 학생: 유토피아적이여서 한계가 있긴 하지만, 나아갈 방향을 제시했다는 점에서 의의가 있는것같다.

예를들어 성폭력을 해결하는 방식은 어땠나요? 이것도 이상적이었나요?

한 학생: 일단 강간을 당하는 시점부터가 유토피아적이진 않다. 그리고 강간범이 죽는 방식이 살인인데, 이렇게 죽는것부터가 법/제도의 미비를 의미한다. 제도적인 강간범 해결책조차 없는 상황은 유토피아적이진 않은것같다.

다른 학생: 안토니아의 공동체가 다투는 악역들이 굉장히 평면적이다. 안토니아의 공동체에 모르는 사람들이 편입되는 과정에 전혀 마찰이 그려지지 않고, 공동체 밖에있는 남자들도 굉장히 대놓고 나쁘게 그려짐. 믿을 수 있을것처럼 그려졌던 남성들의 배신, 이런 사건이 전혀 없음. 이런부분이 비현실적이다.

다른 학생: 여성 네명의 능력이 굉장히 비범한데, 이것도 비현실적임. 사람을 규합하는 안토니아, 비범한 상상력의 다니엘, 대놓고 천재인 테레스, 삶과 죽음을 관통하는 사라.

다른 학생: 이 영화가 현실성이 있다 없다 보다는, 95년대에 개봉한 이 영화속 안토니아스 라인이라고 일컬어지는 4대의 모녀가 사건을 해결해나가는 과정에 좀더 주목했다. 충분히 생각해볼점을 주었기때문에 좋게 보았다.

다른 학생: 강간범을 처리하는 방식이 죽이는거 외에 아주 편리한 방법이 없는것은 인정하지만, 깔끔하지 못한 방법이라 생각해 아쉬웠다.

다른 학생: 모성애를 다루는 방식이 재밌었다. 테레즈는 사라가 그네에서 떨어져서 아파해도, 잠깐 가서 걱정하다가 걍 돌아가서 계속 공부한다. 케빈에 대하여 이런 영화같은데에선 모성애가 없는 영화는 거의 연쇄살인범 급으로 묘사하는데, 여기에선 모성애가 없을수도 있는거고, 이렇게 묘사함.

다양한 의견이 있었네요. 이 영화가 페미니즘적 교리를 보여준다는 점은 모두가 동의할거라고 생각한다. 피트같은애를 어떻게 처리할것인가 이런건 해결하기 어려운 문제지만, 안토니아와 다니엘 가족이 강간당하는 디디를 돕는 모습을 보면 굉장히 교과서적이다. 보통 침범하기 어렵다고 여기는 가족 문제를, 여기에선 안토니아의 가족이 그냥 데리고 나와버린다. 그리고 강간당한 뒤 수치스러워한다거나, 숨긴다거나 이런 일이 없이 안토니아와 다니엘이 새 안경을 사주고 교회로 데리고나와 본인들 사이에 앉혀버리고, 마을사람들이 모두 인정할수밖에 없도록 만든다.

이렇게 고전적인 가치는 인정할수있지만, 아쉬운점은 지금까지 이야기 나왔듯이 여러것이 있다. 현실과 완벽히 독립되어 존재하는 공동체가 아니라, 역사속에서 계속 변하는 공동체임.

안토니아가 맨처음 마을을 방문할때 "우리를 해방시켜줘서 고맙다" 이런 글이 있는데, 안토니아가 마치 마을을 해방시키는것의 유비와 같다.

안토니아스 라인이 제시하는 여성사의 의미가 무엇인지 생각해보자. 안토니아스라인은 안토니아-다니엘-테레스-사라 4대 모녀를 의미한다. 이 제목이 의미하는 바가 뭘까요?

- 한 학생: 각 시대별로 페미니즘이 이룩한 바를 상징하는것이 아닐까
- 다른 학생: 각 시대별로 페미니즘이 가졌던 문제의식을 상징하는것이 아닐까. 안토니아 시대에선 대놓고 여성을 성적물건으로 보고, 대놓고 강간을 저지르고. 테레스는 여성이 사회에 본격적으로 진출한 상황?
- 다른 학생: 안토니아가 가진 신념이나 가치가 이후의 사람들에게 영향을 미치고 삶의 모습을 바꾼것이 이 영화에 드러난다. 그것이 제목에 반영된것 아닐까?

아이는 여성이 낳지만, 세대는 항상 남성중심적이다. 호주제, 족보 모두 남성성씨를 중심으로 쓰여진다. 이런것의 전복이라 볼 수 있다. 그러나 친족 중심의 계보가 전부가 아니다. 가족 주인의 권력의지가 반영된 계보가 아니다.

나레이터가 중요해요. 나레이터가 알고보니 사라였어요. 사라는 항상 펜을 들고 뭔가를 그리고 쓰고있어요.

이 영화에선 에코페미니즘적 가치가 굉장히 중시된다.

- 대안세계로서의 '안토니아스 라인'의 세계의 특징을 '이갈리아의 딸들'과 비교하여 논의해보자.
- '안토니아스 라인'에서 성폭력에 대응하는 공동체의 태도를 우리 사회의 태도와 비교하여 설명해보자
- '안토니아스 라인'의 화두를 에코 페미니즘의 논의와 연결시켜 생각해보자

김지현: 안토니아스 라인에선 피트를 총으로 쏴죽이는 대신 위협으로 내쫓는 등, 소위 "여성성"만으로도 이상적인 사회를 구축할 수 있다는것을 보여준다. 예를들어 별로 유쾌하지 않은 상황에 대처하는 모습을 보면 연대와 치유, 협력하는 모습을 굉장히 중시한다. 만약 남성성을 중시하는 사회였으면 폭력을 통한 해결, 유물론적인 무언가를 끌어와서 해결했을것이다.

안토니아의 직업이 농부이고, 피트의 직업이 군인으로 나온것도 매우 상징적임.

크룩핑거라는 인물이 대변하는 가치는 허무주의이다. 크룩핑거의 허무주의를 완전히는 못하지만 어느정도 극복시켜주는 모습도 보인다. 서부문명의 생명경시를 반성하고 비판하는 인물로 안토니아가 그려진다.

사회에서 무시받을수있고 천대받을 수 있는 사람들도 편견없이 표용하는 모습도 인상적이다.

레타는 별로 비중있게 다뤄지지 않아서 레타의 이야기를 해보겠다. 레타는 출산을 아주 가치있다고 생각하고, 출산을 하다가 사망한다. 출산을 하다가 죽으니까 행복한 일을 하다가 죽은것인지, 여성의 몸에 해로운 출산을 하다가 자멸한 인물로 봐야하는지 애매하다.

김지현: 레타는 출산을 하다가 자멸했다기보단, 다양한 여성의 모습을 긍정하는 캐릭터였다고 생각한다. 모성애가 전혀 없는 인물도 있고, 출산이 모성애랑 같은것인진 모르겠지만 출산을 아주 가치있는 일로 여기는 인물도 나오는데, 이렇게 다양한 여성의 모습을 모두 긍정하고 이런 여성들이 행복하게 공동체를 이뤄 살 수 있다고 생각한다.

교수님: 카톨릭에선 죽음을 그렇게 부정적인걸로 다루진 않는다. 그래서 사실 자멸의 뉘앙스보단 다양한 삶의 모습을 보여줬다고 생각한다.

이 영화에 나오는 여성들은 결혼을 안한다. 남자없이 살수있다는 의미의 비혼의 의미도 있겠지만, 서양권에선 결혼을 하면 여자가 남편의 성을 따라가는데, 여성이 자신의 유지를 이어가며 살수있다는 모습을 보이는것같기도 하다.

(개인적인 궁금증: 안토니아스 라인에서 개인적으로 좀 이해가 안됐던것중 하나가, 미친 마돈나는 어떤 캐릭터였는지, 영화에 신부가 자꾸 나왔다가 죽는데, 별 의미없이 나온건지 무슨뜻인지 잘 이해가 안간다)

## 제 2의 성
시몬느 보부아르

> 여성은 여성으로 태어나는 것이 아니라 여성이 되는 것이다.

페미니즘 도서의 고전이다.

여성은 여성으로 태어나는것이 아니라, 여성으로 만들어지는것이다. 사회학자들이 만든 젠더라는 개념을 선취한것이라고 볼 수 있다. 된다(be)의 동태성을 강조한다. 여성은 "되는것"이다.

시몬느 보부아르는 1908-01-09 파리의 유복한 부르주아 가정에서 출생. 이당시 여성들은 자아실현을 위해 직업을 가진다기보단, 가계가 어려우면 직업을 가진다. 가계가 어려워지자 교사가 되겠다고 결심한다. 일찍이 무신론자가 되기로 결심했다. (동반자가 되는 사르트르도 유명한 무신론자다)

고등사범학교를 졸업한다. 프랑스에선 고등학교 철학교사가 되는것이 매우 큰 영예인데, 이당시엔 여성이 고등학교 철학교사가 될 수 없었고, 매우 어려운 시험인 소르본 대학의 철학교수자격시험을 준비한다. 매우 어려운 시험이고 내노라하는 학자들이 다 저걸 도전하고, 푸코같은 학자들은 저 시험 떨어지기도 했는데, 보부아르는 저걸 최연소로 붙고 사르트르와 만나 그 유명한 계약결혼을 맺는다.

계약결혼: 둘은 서로 대등한 파트너관계, 둘의 자유를 전적으로 존중, 2년만 계약을 맺어보고 계약을 갱신하자고 이야기하고, 평생 계약을 연장하며 산다. 1943년에 '초대받은 여자'를 발표하고 전업작가로 전향한다.

제 2의 성 집필 배경

- 사회적 배경: 2차 대전 직후, 퇴보하는 페미니즘
- 사상적 배경: 실존주의

보부아르는 그냥 자기 자신에 대한 책을 쓰려했음. 근데 "나는 여성인데 이것이 의미하는 바가 무엇인가?"라는 질문을 던지고 이것이 제 2의 성이 됨.

2차대전 도중 남자의 빈자리를 채우기 위해 사회로 나온 여성을, 종전 이후 다시 집으로 돌려보내기위해 여성성을 굉장히 강조함. 프랑스는 프랑스혁명이 끝난 뒤 150년이나 지난 뒤 여성의 참정권이 인정된, 여권이 굉장히 진보하지 못한 나라였다.

참정권 주는것도, 쟁취해서 얻은게 아니라 전후 드 골 정권이 여성들도 프랑스를 위해 맞서싸웠다고 포상/시혜의 의미에서 준것이었다. 그리고 프랑스는 카톨릭 국가임. 카톨릭 종특: 출산, 낙태문제에 있어 매우 보수적임

사상적 배경은 책에서 말하듯이 실존주의적 모랄임.

담시간엔 좀더 큰 질문들 위주로 해용.

- Q: 강의가 약간씩 밀리고있는데, 밀리는걸로 알면 될까용
- A: 넹

&nbsp;

Week 3, Thu
========
> 2020-09-17

개념론, 유명론, 둘 다 여자는 무엇인가에 대한 만족스러운 답을 못줌

보편논쟁 (신의 존재와 관련됨), 보편이 실재하는가?

- 유명론: 이름만 있다, 보편과 추상적인 대상의 존재를 거부
- 개념론: 인간의 마음속에 개념으로는 존재한다

> 개념론은 현재에는 지지를 받지 못하고 있다

다른 학생: 완벽한 여성다움을 구현하는 한명의 여자, 여자의 모델따위는 존재하지 않기때문?

아예 여성을 규정할수가 없기때문에 지지 못받음

여자는 무엇인가? 라는 질문은 많이함. 이 질문 자체가 "여자의 본질은 어떤것이 있다"라는걸 함의하고있다. 이 함의가 맞는가?

그럼 유명론이 맞나? 보부아르는 11p에서 유명론은 시야가 좁다고함. 여성이라는게 이름에 불과하다고 하기엔, "나는 오늘부터 여성으로 안살래" 한다고 여성으로 살 수 없다.

여성이 무엇이냐 는 질문 자체가 해답을 시사한다.

다른학생: 여성이 무엇이냐는 질문은, 여성이 내려야한다. 지금까지의 역사는 남성들이 여성을 보아온 역사로 정의됨.

남서님: 여성이 무엇이냐는 질문은, 마치 여성은 따로 어떤 별도의 정의가 필요하다는것처럼 말하는것이다.

다른학생: 남자가 무엇이냐 고 묻지는 않는데, 여성이 무엇이냐 고 묻는거 자체가, 여성이 디폴트가 아니고, 별도의 정의가 필요한 존재라는 뜻이다.

맞아용. 나는 왜 여성이 무엇인지 정의를 해야하는것인가? --> 남성은 그런 질문을 던지지 않는구나.

남자는 양이지만 중성이다. 반면 여성은 음이지만 중성이 아니다. 남성여성은 대칭이 아니다. 남성이 전체고 여성이 부분인것이라는 전제부터가 문제다. 여성은 전체가 되지 못한다. 남자는 남성이라는것이 정당한데, 여성은 문제가 있는것으로 규정이 된것이다. 여성이 무엇인가라는 질문부터가 불평등한 질문이라는 것이다.

보부아르의 굉장히 유명한 테제, 14p

> 남자는 주체이다. 남자는 절대이다. 그러나 여자는 타자이다.

타자는 서양철학에서 굉장히 중요하게 대두됨. 타자는 몰까

김젼: 주체가 있기위해 타자를 설정해요

ex) 한국인을 정의하려면, 외국인이 존재해야한다.

이게 문제라고 하죠. 왜 문제죠? 16p

다른 학생: 주체-타자는 상보성이 성립하는데, 남녀관계에선 성립하지 않는다. 남성은 타자가 되지 않는다. 여자는 주체가 되지 못한다.

여성을 프롤레타리아트에 비교한다

- 공통점: 둘다 수적으로 열세하지 않은데 차별받는 계급임
- 여성: 인류역사 처음부터 존재
- 프롤레타리아트: 비교적 최근에 생겨난 현상

왜 프롤레타리아트와는 달리 여성은 단결 못하나

여성은 남성에 종속되어 흩어져 존재한다. 결집시킬 고유한 과거, 역사, 문화, 종교 등이 존재하지 않음.

남아공에선 백인이 흑인을 억압하기위해, 아파르트헤이트, 백인-흑인 분리정책을 썼다.

남성과 여성이 서로가 서로를 필요로하는 호혜성이 여성의 지위를 끌어올리는데에 도움이 될 수도 있었을텐데, 그러지 못했다. 여성의 가신으로서의 처지. 심지어 종종 이러한 선택은 자발적이기까지도 하다. 왜?

20p. 남성과의 공모를 통해 위험을 회피하고 경제적인 이득을 얻을 수 있기때문에, 남성과의 공모를 통해 "자유라는 형이상학적 위험"을 피할 수 있기때문에. 이게먼소릴까? 자유와 싸움을 추구하지 않고 편하게 살면 안락하잖냐 이런뜻.

> 여자를 타자로 만들어버리는 남자는, 여자 속에서 뿌리깊은 공모를 발견할것이다.

여성이 이렇게 타자가 된 데에는 여성의 책임도 매우 크다고 말하고있다.

보부아르는 실존주의자. 노예가 주인 말을 잘 따라서 안전하게 살고 안락한 삶을 즐긴다면, 인간일까? 자유는 인간을 인간으로 만들기 위해 매우 중요한것.

> 21p, 남자는 심판자임과 동시에 당사자이다.

남자는 이해당사자다. 어떤이득일까요

- 한 학생: 되게 실용적인 이득
- 다른 학생: 강화길 음복, "무지가 권력이다" 특권이라는 사실을 자각 못한것조차 이득이다.
- 다른 학생: 여성들을 열등한 존재를 만들며, 남성들은 내부의 열등감을 극복할수있다

마지막거를 겨냥하고 한 질문이었지만, 앞에 두개도 다 맞다. 여성의열등=남성의우월이다. 남성의 우월성을 증명할 필요 없이, 여성을 열등하게 만들면 됨.

자기와 비슷해보이는 다른 사람을 깎아내리면, 자신을 보호하는것이다!

> 몽테뉴: 한쪽 성을 비난하는것이, 다른 쪽 성을 변호하는것보다 훨씬 쉽다.

24p, 오늘날 여성이 남성보다 열등한것은 사실이다. 근데 이건 be(불어 etre)가 아니라 have become이다.

이걸 어케 타개하지? 이 답을 주는 중립적인 제3자는 없다. 객관적인 입장을 가장하거나 추구하지 말자. 어떤 입장이 좋지?

"시민들의 개인적 복리를 보장하는 이익" 외에 다른 공익은 없다고 생각한다. 근데 이건 행복이랑 다른거다. (매트릭스 속의 행복한 휴먼밧데리들)

> 우리가 채택하는 전망은 실존주의적 모럴이다. 모든 주체는 투기를 통하여 자기 초월로써 구체적으로 확립된다.

투기는 projection이다.

실존주의 용어, 즉자존재: 사물화된 존재. 자기 자신의 의식에 대해 반성할 수 없는 상태.

대자존재: 자기 자신을 의식하는 존재. 자기 자신을 의식하려면 타자가 필요하다. 타자를 경유해 자기 자신의 의식을 적립해야해서.

즉자대자존재: 즉자존재와 대자존재의 통합, 이들 사이의 모든 공존

근데 이럴라면 모두가 주체가 되어야한다. 여성들에게 주체가 되라고 추구하고있다.

토론: 이 보부아르의 제언에 대해 어떻게 생각하나요?

- Q: 보부아르는 여성의 해방을 위해, 사회적인 변화가 아닌 여성 본인의 각성을 추구한건가요?
- A: 그런걸 배제고 이야기하진 않았어요.

학생별 생각

- 그럴듯하다
- 여성들만 바뀌어선 해결될 수 없다
- 너무 성이분법적이다

여성들의 연대를 강조하던 1949년이라는 시대적 배경이 있는것같아용. 요즘은 보부아르가 세워놨던 틀이 흔들리는 시대긴 해용

여성은 타자다라는 개념이 천재적이라고 생각하면서도, 여성은 주체로 자신을 적립해야한다는건 물음표가 있다. 남성은 그렇게 부단히 스스로를 주체로 적립했나?

제가보기엔 일부 남성만 그렇게 살아요. 오히려 그런 전통적인 젠더이데올로기에 편승하는 남성들이 굉장히 많아요.

모든사람이 그럴 수 있는가? 어찌보면 그렇게 주체적이고 가능성이 많은 삶을 사는것이 특권적인 위치에 있기때문에 할 수 있는 말 아닌가? 이런게 나이브하다.

- 내 생각: 여성들이 주체가 되는것이 시작점이 될 수는 있겠으나, 개인적으로는 남성들의 변화 없이 여성들만 변하는것의 한계를 좀 느끼는 것 같다. 결국 권력을 독점하고있는 남성을 어떠한 방법으로든 바꾸는게 핵심이라고 본다.

다음시간에는 버지니아 울프, 자기만의 방 3장 간드아

&nbsp;

Week 4, Tue
========
> 2020-09-22

책 어땠나요?

젼: 가독성이 안좋아서 읽기 조금 힘들었어요

번역본이 여러개 있는데 번역본별로 비교를 해보진 않았고 옛날에 한걸 복사해서 쓰고있는데, 그거때문일수도 있어요. 근데 약간 의도된 측면도 있어요.

### 퍼지니아 울프에 대해
버지니아 울프는 20세기 대표적인 모더니즘 작가, 비평가, 페미니즘 작가이자 운동가

자기만의 방은 페미니즘 저서이기도 하지만, 문학 비평서이다. 2차대전때에 우즈강에 투신하여 자살함, 말년에는 전쟁, 폭력, 남성문화에 대한 비판도 함

오빠들은 모두 대학에 갔지만 본인은 대학에 못갔다. 지적인 갈망, 불만족이 큰 상태

레너드 울프와 결혼. 원래 결혼하고 싶지 않아했다. 아이도 없고, 무명 작가이고 이런 여러 상태에 쫓겨서 결혼하게됨.

디 아워스라는 영화에서 버지니아 울프의 삶이 그려짐. 니콜 키드먼이 연기함

자살기도를 굉장히 많이함. 남편이었던 레너드 울프는 부인의 상태가 안좋아지자, 부인을 돕기위해 교외로 이사한 뒤, 지금 아주 명망높은 출판사가 된 호가스 출판사도 성립함.

많이 예민했어서, 결혼생활도 각자 공간을 갖고 부부관계도 잘 하지 않았다고함. 전통적인 아내의 역할을 하지 않았음, 남편은 이당시로는 좀 특이하게 예민한 부인을 잘 배려하며 살았음.

A Room of One's Own (자기만의 방), 1929

강연체 에세이. 1928년 10월 케임브리지 대학 뉴넘 칼리지의 예술협회와 거튼 칼리지의 오드타(ODTAA) 서클에서 행한 강연에 기초. 강연 청탁 주제가 "여성과 픽션"이었다. 여성의 억압 및 여성작가가 겪는 억압에 대해 어떻게 효과적으로 전달할 것인가에 대한 형식적 고민의 결과물.

영미문학에 대한 지식이 없으면 좀 어렵다. 문학 비평서이기 때문에...

> 여러분은 말하겠지요. 우리는 당신에게 여성과 픽션에 대해 이야기해달라고 부탁했는데, 그 주제와 '자기만의 방'이라는 것과는 대체 무슨 관계가 있는 건가요? [...] 그 의견은 다름 아니라 여성이 픽션을 쓰고자 한다면 돈과 자기만의 방이 있어야 한다는 것(입니다.)

1년에 500 파운드의 돈이라고 구체적으로 명시함

여러분들이 강연을 들을때엔 강연자가 대답을 명쾌하게 했겠지만, 이 문제는 어려워서 못한다고함. 그러면서 돈과 자기만의 방 이야기를 함.

그리고 이유를 바로 이야기하지 않고 다른 이야기를 함.

> 내가 이제부터 묘사하고자 하는 것들이 실제로는 존재하지 않는다는 것을 말할 필요는 없겠지요. 즉, 옥스브리지는 꾸며낸 것이며 퍼남도 마찬가지이고, '나'라는 것도 실재 인물이 아닌 누군가를 지칭하는 편리한 용어일 뿐입니다. 거짓말들이 내 입술에서 흘러나오겠지요. 그러나 아마 약간의 진실이 그것들과 뒤섞여 있을지도 모릅니다. 이 진실을 찾아내고 그것의 어느 부분이라도 간직할 만한 가치가 있는지를 결정하는 것은 여러분의 일이지요.

옥스브리지 = 옥스포드 + 케임브리지

> 그러면 여기 나는(나를 메리 버튼, 메리 시튼, 메리 카마이클 혹은 여러분이 원하시는 어떤 이름으로든 불러주십시오-그것은 전혀 중요한 문제가 아니니까요) 한두 주일 전, 날씨가 화창한 시월의 어느날 생각에 잠겨 강둑에 앉아있겠지요. 내가 언급한 바 있는 여성과 픽션이라는 주제, 즉 온갖 종류의 편견과 격정을 불러일으키는 그 주제에 대해 어떤 식으로든 결론을 내려야 할 필요가 있다는 생각에 머리를 숙인 채 말입니다.

굉장히 혼란스럽게 이야기한다. 짧은 시간 안에 효율적인 정보를 전달하는 전략을 취하지 않고있다. 독자는 이야기를 수동적으로 듣고있는 입장이 아니라, 거짓말 속에서 진실을 찾아내야한다는것을 미리 일러두기 식으로 이야기한다.

이야기를 전달하는 의도된 형식이 굉장히 혼란스럽다. 독자의 기대를 계속하여 배반하는 책이다. 여성과 픽션이라는 주제가 아니라 풍경 경치 이야기를 한참 하면서 돌아감.

버지니아 울프가 옥스포드, 케임브리지를 계속 돌아다니며 고민을 하다가 수위가 "여기엔 여자가 오면 안된다"며 제지하는 아주 유명이 나온다. 화를 삭이고 도서관에 가려는데, 수위가 "숙녀분들은 도서관에 들어가려면 교직원을 대동해야한다"는 장면이 나온다. 마치 소설과같은 에피소드로 화두를 던지며 시작한다.

옥스포드, 케임브리지를 가보면 지금도 굉장히 폐쇄적이다. 교수만 밟을 수 있는 잔디같은게 있음.

그리고 영국의 옥스브리지라는 대학은 어떻게 그 어마어마한 부와 권력을 축적했을까 라는 생각에 미치게된다. 케임브리지 교수 아는사람이 있어서 가봤는데, 여긴 교직원 식당은 예약해야만 쓸 수 있고 학생은 들어가지도 못함. 교수만 쓸 수 있는 호화로운 휴게공간 이런게 넘쳐남.

버지니아 울프가 저 오찬식을 묘사한다. 고급음식을 아주 묘사한다. 그리고 케임브리지에 신설된 여자대학의 저녁식사를 묘사하는데 형편없고 열악하다. 버니지아 울프가 작품에서 지적인 활동을 뜻하는 "척추속의 램프"를 켜려면 배가 불러야하는데, 왜 이렇게 여자 대학은 가난한가 이런 생각을 함. 여자대학이 독립하려면 3만 파운드정도를 모아야 하는데, 2천 파운드박에 못모았다고 묘사하며, 왜이렇게 여자대학은 가난한가, 왜이렇게 여성들은 가난한가 이런 생각을 하게됨.

> 어둠이 깔린 거리를 걸으며 하루의 일을 마감할 때 흔히 그러듯이 이것저것을 곰곰히 생각해보았습니다. 왜 시튼 부인은 우리에게 남겨줄 돈이 없었을까? 가난이라는 것이 우리 마음에 어떤 영향을 미치는가? 부유하다는 것이 우리 마음에 어떤 영향을 미치는가? 등을 따져보았지요. 그리고 그날 아침에 보았던, 금술을 어깨에 늘어뜨린 노신사들에 대해 생각해보고, 누군가 휘파람을 불자 그들 중 하나가 달려오던 모습도 떠올려보았지요. 그러자 문이 잠겨 못 들어가는 것은 얼마나 불쾌한 일인가 하고 생각하였습니다. 그런데 문이 잠겨 나오지 못하고 갇혀 있는 것은 어쩌면 더욱 고약한 일일지도 모른다고 생각하였습니다. 그리고 한쪽 성의 안녕과 번영, 다른 쪽 성의 가난과 불안정에 대해, 전통 혹은 전통의 결핍이 작가의 마음에 미치는 영향에 대해 생각하였지요.

> 옥스브리지의 오찬회와 정찬회를 다녀오자 질문들이 쏟아지기 시작했으니까요. 왜 남자들은 그렇게 부유하고, 여자들은 그렇게 가난한가? 왜 여자들은 포도주를 마시고 여자들은 물을 마시는가? [...] 을 창조하는 데는 어떤 조건들이 필수적인가? [...] 진리가 영국 박물관의 서가에서 발견될 수 없다면 어디에 진리가 있겠는가 하고 말입니다.

> 일년 중에 얼마나 많은 책이 여성에 대하여 쓰고 있는지 여러분들은 알고 있습니까? 그것도 얼마나 많은 책이 남성에 씌어졌는지 알고 계시는지요? 여성 여러분이 아마도 이 우주에서 가장 많이 논의되는 동물이라는 사실을 알고 계시는지요?

여자가 아니라는거 외엔 별게 없는 사람들도 개나소나(목사, 교사, 등) 여자에 대한 글을 쓴다. 반면 남자에 대해 쓰여진 글은 훨씬 적다는걸 발견할 수 있었다.

대학교육을 받았다면 이 수많은 책들 사이에서 효율적으로 필요한 정보만 뽑아낼 수 있었겠지만, 본인은 못받았기때문에 다읽었다. 근데 다 읽어보니 깜짝 놀랐다. 저자들이 다 화나있어서.

> 그것들은 감정의 붉은빛으로 쓰였지 진실의 백열관으로 쓰인 것은 아니었습니다. [...] 석간신문을 넘기면서 나는 생각하였지요. 이 모든 권력을 가진 남자가 화를 낸다는 것은 터무니 없다고 말입니다. [...] 여성은 이 모든 세기 동안 남성의 모습을 원래 크기보다 두 배로 확대 반사시켜주는, 마술적이고도 입맛에 맞는 능력을 소유한 거울로서 이바지해왔지요. [...] 그것이 바로 나폴레옹과 무솔리니가 그렇게 힘주어 여성의 열등함을 주장한 이유이지요. [...] 그러나 남성 심리라고 하는 이 위험하고도 매혹적인 주제에 대한 이러한 공언은 - 바라건대 이것은 열분들이 오백 파운드라는 자신의 돈을 가질 떄에 연구할 주제이지요.

제 2의 성에 나온 "남성의 우월감을 두각시키기 위한 여성"이 여기에도 관통하여 등장한다.

가상의 친척이 자신에게 매해 500파운드의 돈을 물려주는 상황을 가정한다. 1892년까지 여성은 자신의 재산을 가질 수 없었다. 아버지에게 유산을 물려받아도 결혼하면 그것은 남편의 것이 되었다.

> 그 시절의 쓰라림을 기억해보면 고정된 수입이 가져오는 엄청난 기질의 변화는 실로 괄목할 만한 것이라고 말입니다. 세상의 어떤 강제력으로도 나에게 내 오백 파운드를 빼앗아 갈 수는 없지요. 음식과 집과 옷은 이제 영원히 내 것이지요. 따라서 단지 노고와 노동뿐만 아니라 증오와 신랄함도 그치게 됩니다. 나는 어떤 남자도 미워하지 않습니다. 그가 나를 해칠 수 없으니까요. 나는 어떤 남자에게도 아첨을 떨 필요가 없습니다. 그가 나에게 줄 것이 아무것도 없으니까요. [...] 그러자 일 년 혹은 이 년 내에 연민과 아량도 지나가고 모든 해방 중에 가장 위대한 해방, 즉 사물을 그 자체로 생각하는 자유가 다가왔습니다.

이당시 500파운드는 지금 가치로 원화 3000만~4000만원정도다.

이 뒤에 3절이 나온다.

78p에 픽션이 거미집같다는 이야기를 한다. 공중에 가볍게 떠있는것처럼 보이지만, 실제로는 단단한곳에 붙어있어야한다.

> 나: 이게 원본은 책이 아니라 버지니아 울프가 케임브리지에서 했던 강연인데, 해나 개츠비나 트레버 노아같은 스탠드업 코미디랑 형식적으로 닮은거 같아요
>
> 웃기려 하지 않는다는 차이만 빼면 되게 비슷한거같아요. 일상적인 얘기를 하다가, 일상에서 보이는 문제를 발견하고 전개하는 방식이에요

셰익스피어에게 동생이 있으면 어땠을까? 이런 상상을 하면서 이야기를 함. 상상속에서 셰익스피어의 동생 주디스는 교육도 제대로 못받고 아버지의 강요로 정략결혼을 한 뒤, 가출한다음 재능을 펼치지 못하고 자살하는걸로 상상이 끝난다.

그당시 연극계는 굉장히 폐쇄적이고 여성을 배척했다. 셰익스피어 앤 러브라고, 여성이 연기를 할 수 없었을 때 남장을 하고 연기하는 영화도 있었다.

그리고 누군가를 만나 사랑하면 그것이 커리어의 끝으로 묘사된다.

그리고 그당시 여성들은 책을 출판할 때 죄다 익명으로 출판했다. 우리 기준에선 이상하다. 책을 출판하는게 영예로운 일인데, 왜 이걸 숨길까? 이당시엔 여성이 이름을 걸고 책을 내놓는것이 수치스러운 일이었다. 세간의 여성의 이름이 오르내리는거 자체가 수치스러운 일이었다.

익명성에 숨는 여성들을 안타까워하면서 각성을 촉구하는 면이 있다.

92p부터 창조행위, 문학/예술 창작에 있어 "가장 좋은 마음상태"란 무엇인가에 대해 질문한다. "백열광같은 마음상태"가 제일 좋겠다고 비유한다. 이게 먼뜻일까?

어떤 걸림, 장애물이 없는 상태. 르쌍띠망(원망)을 최대한 드러내지 않고 글을 써야한다고 이야기함. 셰익스피어 시대의 글은 작가가 어떤 상태였는지 알기 힘들었는데, 루소 이후로 자기고백적인 글이 늘면서 작기가 어떤 마음상태였는지 알기 쉬워졌다. 근데 이 마음을 보니까 아까 그 거미줄 비유처럼, 현실의 토대 위에 너무나 힘들게 지은 집이었다.

물질적인 조건이 도와줘야한다. 방해받지 않고 글을 쓸 수 있어야한다. 세상에/세상이 무관심해야한다.

세상이 의지를 꺾는다. 낙담이나 좌절, 그리고 이것으로 인해 세상이나 남성에 대해 갖게되는 원망, 적개심, 사적인 감정을 일으킨다. 이것에 구애받지 않고 글을 쓸 수 있어야한다.

셰익스피어의 마음가짐을 백열광에 비유한다. 소진되지 않은 찌꺼기 없이 모든것이 창작에 탄다. 이런 마음가짐을 갖고 글을 써야한다는게 버지니아 울프의 예술가 지망생들에 대한 조언이다.

질문거리

- 그런 마음이라는게 어떤걸까?
- 정말로 남자들이 이런 마음으로 책을 썼나?
- 이런 마음이 정말 창작에 필요한가?

&nbsp;

Week 4, Thu
========
> 2020-09-24

18세기 후반부터 펄프픽션같은 글을 쓰면서 생계를 유지하는 여성들이 등장하기 시작함. 18세기 후반부터 여성들 사이에서 대화, 모임, 셰익스피어에 관한 글쓰기, 고전 번역 등의 활동이 일어나는데 이것이 모두 여성들이 돈을 벌었기때문이라고 버지니아 울프를 평가한다.

> 나는 남성들의 변덕스러운 채색등을 켜지 않은 채 여성들이 홀로 있을 떄, 천장 위의 나방 그림자 정도만큼이나 희미하게 그 형태를 드러내는, 그런 기록되지 않은 몸짓과 말해지지 않은 또는 반쯤 말해진 것들을 포착하고자 메리 카마이클이 어떻게 일을 시작하였는지 알고 싶었기 떄문이지요

버지니아 울프: 여성들이 쓰는 작품들은 너무 일면적이다라고 비판. 그리고 문학에서 나오는 여성들의 모습들도 일면적이다. 문학이 여성들을 그렇게 일면적으로 다루는것은 문학에 있어서도 큰 손실이고, 인간의 정신에 있어서도 큰 손실이다. 여성의 다양한 모습이 다뤄지지 않아 문학이 빈곤해졌다고 표현함.

> 누가 되었든 글쓰는 사람이 자신의 성에 대해 생각한다는 것은 치명적이라는 것입니다. 순전히 그리고 단순히 남성적 여성 또는 여성적 남성이 되어야만 합니다. 여성이 어떤 불평불만이든 그것을 조금이라도 강조하는 것, 정당하더라도 어떤 주장의 변론을 펴는 것, 어떤 식이로든 의식적으로 여성으로서 말하는 것은 치명적입니다. 그리고 '치명적'이라는 것은 언어상의 비유가 아니지요. (역사에서 살아남지 못할것이다라는 뜻) 왜냐하면 그런 의식적인 편견을 가지고 쓰인 것은 반드시 없어질 운명에 처하게 되니까요. 그런 것은 더 이상 풍부하게 되지 않지요. [...] 창조의 행위가 완성될 수 있기 전에, 마음에서 여성성과 남성성 간의 모종의 합작이 일어나야만 하는 것이지요.

안드로진한 정신상태 강조

> 1886년 이후로 영국에는 여성을 위한 적어도 두 개의 칼리지가 존재했으며 1880년 이후에는 결혼한 여성들이 합법적으로 자신의 재산을 소유할 수 있도록 허용되었으며 그리고 1919년에는 - 그것은 만 9년 전이지요 - 여성에게 투표권이 주어졌다는 사실을 내가 여러분에게 상기시켜 드려도 되겠습니까? 또한 대부분의 전문 직업이 여러분에게 개방된 지도 이제 근 십 년 가까이 되었다는 것을 일꺠워드려도 되겠습니까? [...] 우리 각자가 연 오백 파운드와 자신의 방을 가진다면, 우리가 자유의 습관과 자신이 생각하는 바를 그대로 써내려가는 용기를 가진다면, 우리가 공동의 응접실에서 조금은 빠져나와 인간을 늘 서로서로와의 관계에서가 아니라 실재와의 관계에서 보게 되고 또한 하늘과 나무를 혹은 무엇이든 간에 그것을 그 자체로서 보게 된다면, [...] 그러면 그 기회는 올 것이며 셰익스피어의 누이였던 그 죽은 시인이 그렇게 자주 내던졌던 육체를 입게 될 것입니다. [...] 우리가 그녀를 위해 일한다면 그녀는 다시 올 것이며 그런 일을 한다는 것은 가난과 무명 속에 

이제는 여성들에게 기회가 있다. 우리가 우리 사고를 가리는 무언가로부터 빠져나와 세상을 직면한다면, 주디스 셰익스피어의

어케 생각하시나요

- 다른학생: 아주 객관적인 입장이 되어야만 한다는 주장인데, 약간 폭력적으로 들린다
- 다른학생: 분노라는 감정이 할 수 있는 말도 있고 분노라는 글이 가진 매력도 있지만, 올타임 클래식이 되기위해선 분노보단 좀더 풍부한 감정이 담긴 글이 좋지않겠냐
- 다른학생: 문학이 지녀야하는 보편성을 강조했다고 본다

남성적인 글쓰기: 강한 주장, 서구 남성 보편의 위치에서 나온 목소러, 세상을 관찰하는 언어와 형식 사용. 버지니아 울프는 이런 형식에 대해 굉장히 고민을 많이 했다. "나"가 버지니아 울프라고 등치시키지 말라고 이야기를 했고, 이야기하는게 모두 진실이 아니라고, 심지어 거짓말이 대부분이고 그 사이에 진실이 있을 수 있다고 이야기함. 자신의 말이 (권위를 가진 목사나 교사들이 하는것처럼) 보편진리라고 전제하지 않음. 자신의 주장을 상대화하려는 전략을 쓴다. 자신의 말이 주관성에 기반한것이라는것을 계속 의식하고, 주관성을 계속 반성함.

고루한 문학관이라고 볼수도 있지만 모더니즘이기도 함. 곧바로 주장하지 않고 에둘러 말함. 우리가 보기엔 새롭게 느껴지지 않을 수 있다. 90년 전 글이니까.

성이라는 굴레에서 벗어날 수 있어야한다는 이야기를 한다. 여러분들이 우려를 좀 표했었는데, 여러분들의 우려에 공감한다. 보통 이런 이야기를 할때엔 그 전 혹은 당대의 여성이 어땠는지를 의식해야한다. 여성들이 여성적인 입장에서 찬 글이 많이 나왔기때문에 안티태제로 이런 글이 나온것이고, 이런 글이 계속 나왔기 때문에 안티태제로 여성성을 긍정하는 글이 다시 나오는것

자기만의 방에 대해 이야기해보자. 기숙사는 자기만의 방이 없다고 볼 수 있다. 근데 진정한 의미의 "방해받지 않고 할 일을 할 수 있는 방"의 의미에서 본다면, 그냥 혼자 사는 방이 있다고 자기만의 방이 있다고 볼 수 없다. 자기만의 공간이 있어도, 알바를 계속 해야하고, 다른 일을 하느라 자기만의 시간을 가질 수 없다면 자기만의 시공간이 없는것.

자기만의 방이, 사람이 각자의 성정체성으로 환원되지 않는 온전한 정체성을 의미하는, 여러가지를 생각해볼 수 있는 클래식한 제목이라고 볼 수 있다.

내가 이사람의 입장에도 가보고, 저사람의 입장에도 가보고, 자기자신을 비울 수 있어야 일면적이 글이 나오지 않는다는것. 그래야 편견이 없고 치우치지 않은 글이 나온다는것.

셰익스피어 문학은 세계를 축소한것같다는 말을 자주한다. 이 말은 셰익스피어 문학 자체가 세계의 다양함을 다 갖고있다, 온갖 감정들을 다 갖고있다는 말이다.

개인에서 빠져나와 이것을 상대화할 수 있는가, 객관화할 수 있는가가 중요하다고 말함.

다른 학생 질문: 성에 얽매이지 않는 사고를 강조한다. 근데 이때도 지금도 성에 얽매이지 않을 수 없는 시대이다. 성에 얽매이지 않으려면 풀으려는 시도를 해야하는데, 이러면서 성에 얽매이지 않을 수 있는지? 성으로 인해 다양한 위치를 갖고있는데 이런 보편성을 가질 수 있는지?

타당한 주장이다. 보편성도 상대화하여 봐야한다. 보편성을 주장한다고 해서 모두 맞다고 볼수는 없음. 여기서 말하는건 본인의 성적/계급적 위치, 위치성을 반성하지 않고 글을 쓰는걸 비판하는 말인것같다. 이것이 얼마나 보편적인가에 대해선 계속 비판할 수 있는데, "내가 이것보다는 보편적이다"라고 비교우위를 주장할수는 있겠다.

아리스토텔레스: 시학이라는 책에서, 시인과 역사가중 누가 더 보편적인 이야기를 하는가를 비교한다. 시가 더 보편적이라고 결론지음. 역사는 사실성에 얽매일수밖에 없기때문에. 반면 시는 일어날법한 일들을 지어내는것이다. 이 측면에서 '자기만의 방'을 생각해볼만 함

문학비평 성격도 있고, 정치적 말하기 성격도 있고, 사회적인 말하기 성격도 있음.

이제 나혜석으로 넘어가자.

### 나혜석의 경희
어땠어요? 혹시 고등학교에서 읽은적 있었어요?

- 한 학생: 약간 자신과 주변을 비교하며 자만하는 캐릭터라는 생각이 들었다
- 다른 학생: 처음에는 경희라는 주인공이 이해하기 혼란스럽다는 생각이 들었다. 여성의 자유를 직접적으로 이야기하고 그런식으로 결말이 나기도 하는데, 모순적인 모습도 많다.

모순이 많아요. 전 이렇게 딱 떨어지지 않고 해석할만한 미묘가 많은 소설을 좋아해요.

본격적인 토론은 다음주에 해야할것같고, 오늘 ㅈㅇㅎ 학생이 준비한 발표를 듣고, 다음시간에도 이어서 해봅시다.

발표:

1.  나혜석의 생애
2.  발화하는 나혜석
3.  소설 경희

나혜석은 유복한 관료집안에서 태어나, 신교육을 받던 여성 7명중 5등으로 졸업, 1914에 '이상적 부인' 발표, 1918에 '경희' 발표, 졸업 후 미술 교사로 재직. 1919에 3.1 운동에 참여, 5개월의 수감. 1920 김우영과 결혼, 동아일보 3년에 공개 청첩장이 실리기도 했음. 결혼의 조건

1. 일생을 두고 지금과 같이 나를 사랑해주시고
2. 그림 그리는 것을 방해하지 마시오
3. 시어머니와 전실 딸과는 별거케 하여 주시오

만삭의 몸으로 서양화 개인전을 열고 큰 화제가 됨, 이후로도 작품활동 뿐 아니라 사회적 활동 지속. 조선 여성의 삶을 개선시키기 위해선 문맹을 타파해야한다고 믿음, 글을 가르침. 1930 남편과의 이혼, 1933 미술학사 경영난, 낙선과 소품전 실패. 1948년 서울 시립자제원에서 무연고 행려병자로 사망.

신여성으로 자유연애하다가 비참한 말년을 맞은 인물로 평가되곤 하지만, 현대에 재발굴됨.

발화하는 나혜석: 1937 어머니와 딸에서 "사람은 개인적으로 사는 동시에 사회적으로 사는 것이 사는 맛이 있으니까. 좋은 창작을 발표하여 사회적으로 한 사람이 된다면 더 기쁜 것이 없는 것이야."

정조관념에 대해 지적을 하기도 함. 1914 이상적 부인, "남자는 남편이요, 아비라. 양부현부의 교육법은 아직도 듣지 못하였으니, 다만 여자에 한하여 부속물 된 교육주의라. 정신 수양상으로 하는 말이더라도 실로 재미 없는 말이라 (후략)"

1923년에 육아에 대해 이야기함. "한 시간 만이라도 마음을 턱 놓고 잠 좀 실컷 자 보았으면 당장 죽어도 원이 없을 것 같았다."

1923 백결생에게 답함에서 극한 고통상태에서 쓴 글이 어떻게 절제되어있고, 도덕적일수가 있겠는가? 라고 이야기함

&nbsp;

Week 5, Tue
========
> 2020-09-29

발화하는 나혜석: 이혼고백장. 남편의 외도, 본인이 다른 사람에게 느꼈던 연애감정 시인, 시댁의 횡포, 양육권 및 재산분할에서의 불합리했던 일 등등이 쓰임. 이 글은 미래에 나혜석에 대한 공격으로 돌아옴

남편 김우영과의 사이가 그리 나쁘진 않았었다고 함. 이혼할때에도 서약을 했는데, 김우영은 이혼하자마자 바람피던 여자랑 재혼함.

한쪽 입장마나 주장한게 아니라, 이혼할 당시의 상황을 중립적으로 풀어냈음.

경희, 일본 유학을 간 경희가 첫 여름방학에 집에 돌아온 뒤의 이야기. 경희를 유학보내는 이철원가를 이해 못하는 사돈 마님 (언니의 시어머니), 여학생에 대해 험담거리가 많은 떡장사, 며느리에 대한 실망이 큰 수남이 어머니, 결혼을 강요하는 아버지

나혜석의 결혼 거부: 아버지 나기정은 결혼을 강요했음. 아버지 나기정은 나혜석 또래의 첩까지도 축첩했고, 나혜석의 어머니는 이로 힘들어했음. 이같은 모습이 소설에 반영된 자전적 소설임.

낮잠도 잘 자지 않고 집안일에 열심이며 청소녀 바느질을 잘하는데다가 돈을 많이 벌고 일본인들에게 존대를 받기도 하는 경희

예민한 미감과 감각을 가진 경희

자아 정체성, 인간 삶의 목적에 대해 치열하게 고민하는 경희. 무조건 결혼을 피한것이 아니라, 결혼이 가져다주는 안락한 삶을 인지하고, 삶의 목적을 고민한 다음 선택을 내리는 경희.

이야기할거리

- 버지니아 울프가 말한 픽션 속 여성과 현실 속 여성 사이의 간극이 이 작품에서도 느껴지는지. 소설 경희 속 현실적인 모습과 픽션적인 모습에 대하여
- 경희의 인식과 행동이나 소설 경희의 문제의식들 중, 현대에도 유효한 것과 지금은 그 지평이 달라진 것에 대하여

학생들의 코멘트

- 발제자: 결혼을 하기 전에 쓴 작품이니, 그 영향도 있지 않았을까 싶다
- 한 학생: 그때보다 지금은 훨씬 여성들이 사회진출을 많이 하고 소득도 많이 올리지만, 여전히 결혼을 도피처로 사용하는 사람들도 있고, 그리고 여전히 결혼을 못한 여성은 결함이 있는것으로 여겨지고, 여전히 박사나 유학을 하는 등 고학력 여성은 결혼을 하기 힘들다는 시선이 아직도 있다. 정도에 차이는 있으나 이 점은 유사하다.
- 발제자: 경희의 경우 결혼이 매우 안락한 길인 반면, 현대 여성들은 사실 결혼을 한다고 엄청 안락한 삶이 약속되진 않는다. 결혼한 현대 여성들을 이 소설에서처럼 금수와 비교하기는 어려울것같다.
- 교수님: 금수, 그당시 여학교에서 여학생 모집이 힘들자, 썼던 말이 금수였다. "배우지 않으면 금수와 다름없다" 그 당시에 흔히 쓰였던 말임. 당시 여성들에겐 공부가 결혼과 배척되는 길로 보였던것은 맞다.
- 한 학생: 경희가 시녀 시월이와 친해지는 과정이 재밌었다. 조선시대의 인습을 벗어나 평등하게 다른 사람들과 친구가 되는 모습이 나온다.
- 다른 학생: 나는 공부도 할거지만 공부도 잘해야지 라는 모습이, 슈퍼우먼 컴플렉스가 보였다.

나: 소설 속의 다른 등장인물들은 "여학생"들을 집안일을 아예 못하고 바느질도 못한다고 험담하는 등 전통적인 여성상에 전혀 부합하지 못하는 사람들로 여기는 반면, 주인공 경희는 파도썰고 김치도 담그는 등, 저런 전통적인 여성의 역할도 능숙하게 해내는 모습으로 등장한다. 한편으로는 소설 <경희>가 신여성에 대한 왜곡된 여성상을 타파한다는 느낌도 들었다. 그러나 또 다른 한편으로는 소위 "개념녀"라고 부르는, 신여성이면서도 주류 남성 사회가 요구하는 여성상에 맞춰야 한다는 생각이 깔려있는 것으로 보이기도 한다. 그런데 이 소설의 내용을 보면 경희가 집안일을 그냥 하는것이 아니라, "즐거워서", "돕고 싶어서", "정리하는것이 미적으로 아름다워서" 이런 주체적인 인간으로서 한다. 이것은 경희의 행동이 단순한 슈퍼우먼 컴플렉스일 수도 있지만, 스스로 생각하고 스스로 행동하는 주체적인 인간인 경희를 보여주는것으로 해석할수도 있다고 본다.

또 다른 한편 경희가 저렇게 생활할 수 있었던것이, 시녀를 데리고있을 수 있는 부유한 집안의 배경을 갖고있었기 때문에 가능한 측면도 있다.

- 교수님: 공부하는 경희에 대해, 걱정하면서도 흉을 보는 시어머니. 왜이렇게 관심이 많고 험담을 할까요? 소설에 등장하는 떡장수는, 요즘시대 SNS죠? 매체에요. 왜이렇게 여학생은 험담의 대상이 되었을까요?
- 한 학생: 하나는 정상성에서 벗어난 사람에 대한 시기, 질투, 폄하 등의 종합이라고 본다. 두번째는 가부장제를 위협하는 존재라고 생각해서.
- 교수님: 왜이렇게 여성들이 여기에 가세할까요?
- 다른 학생: 여성들을 가해하는 주체가 여성인 경우가 자꾸 나오는데, 가부장제에 있는 사람에선 이렇게 체제를 위헙하는 사람의 존재가, 자신의 삶에 대한 부정과 위협으로 다가올 수 있을것같다. 항상 가정을 위해 종사해 살았는데, 경희같은 사람이 있으면 내 삶은 무엇이란 말인가?
- 교수님: 신여성, "여학생"이 존재는 조선사회의 뿌리깊은 가부장제에 대한 위협이었다. 이 "여학생"은 남녀구도 뿐만 아니라, 식민조선 vs 근대화사회, 구vs신 갈등을 상징하는 존재다. 이 근대화된 일본으로 대표되는 "신"이라는 존재는 단순 진보가 아니라 조선시대 체제를 지배하는 지배자이기도 함. 그리고 이 신사회는 남자가 아니라 "여학생"의 얼굴을 하고있다. 이당시 "여학생"의 존재는, 지금으로 치면 셀럽, 인플루언서였던것 같다. "이광수"같은 남자 문인들도 연예인같은 존재였다. "여학생"들이 어떤 삶을 사는지, "여학생"들이 누구를 만나고 어떤 일탈을 저지르는지가 모두 관심과 취재의 대상이였다. 언론이 이런걸 부추기기도 했고. 관심, 소문, 관음증적 호기심의 대상이었다. 이런 모습이 경희 소설에 되게 잘나와있다. 경희가 방학때 집에 오니까 사람들이 경희 보러 오지않는가.

신여성들에 대해 당시 남성작가들이 쓴 소설들, "김연실전" 이런거 보면 여혐의 끝판왕이다. 신여성들을 어떻게 하면 깎아내릴 수 있을지, 신여성들이 어떻게 정조를 잃고 몸을 망치는지, 염상섭이 쓴 소설 보면 신여성이 자신의 죄를 고백하고 자살로 죄를 씻고, 신여성을 계도하고 비난하고 이랬다.

나혜석의 경희는 이런 당시 시대 인식에 대한 반면교사였다. 신여성들은 자신의 존재를 정당화해야했다. 사치와 허영의 주체가 아니라, 노동과 근면의 주체임을 보여주려했다. 슈퍼우먼 컴플렉스, 선각자 컴플렉스처럼 보이는 모습은 이런거라고 보면 된다.

경희의 가사노동을 어떻게 봐야하는지에 대해 이야기해보자.

- 아까 나온 이야기들: 시월이와 평등하게 친해지는 계기, 슈퍼우먼 컴플렉스, 스스로 생각하며 집안일을 하는 경희
- 한 학생이 쓴 서평: 이렇게 열심히 공부해서 가사노동을 더 효율적으로 한다는걸로 귀결된다는것이 너무 절망적이다. 롤모델도 어케 잔다르크냐.
- 다른 학생: 경희의 집안일은, 그저 전통적인 여성성을 배척하고 전통적인 남성성을 따라가는것이 아니라, 더 나은 인간이 되기 위한 고민이다
- 다른 학생: 주변 여성들은 교육받지 못했는데, 나는 더 배운 사람이라 이런걸 하면서도 이런걸 느낀다 이런 장면이 있었다. 사회계급적, 인종적인 부분은 뛰어넘을 수 없었던 초기 자유주의 페미니즘 운동의 한계가 여기에서도 보이는것같다. 
- 교수님: 천하다고 생각하는 육체적 노동마저도, 인간이 되기위해 필수적으로 해야하는 활동으로 중요한 의미를 부여하고 재해석한다. 그러나 다른 한편으론 자신에 대한 사회적 비난을 방어하는 측면도 있다. 신여성에 대한 사회적 인식을 재고하려는 결과다. 공부를 해서 결과적으로 이것이 전통적인 여성상에 기여하게 되었기때문에, 절망적이다. 또 다른이야기 해볼사람?
- 교수님: 재봉틀을 놔서 가사노동을 훨씬 효율적으로 하잖아요? 그리고 되는대로 했던 가사노동에 체계를 부여하잖아요? 여기서 경희는 집안 자체, 삶이 개선되었다고 느끼잖아요? 여기서 긍정적인 의미를 발견하는데 여기선 어떤 생각이 드는지요
- 다른 학생: 경희가 가사노동에 가치평가를 하고 효율을 추구하는것이 긍정적인 의미가 있다할 수 있더라도, 궁극적으로 추구해야할것은 가사노동이 여성에게만 부과되는 구조를 바꾸는것인데, 경희가 이 가사노동의 성차별적 구조를 인식하는 모습은 없었다. 이 인식이 없으면 사회할동을 하면서도 가사노동을 이중으로 해야하는 한계를 보일 수밖에 없겠다.
- 교수님: 실제로 근대 여학교가 목표했던것은, 여성을 현모양처로 만드는것이었다. 그래서 학교에서 배운것이 수예, 재봉, 가정학, 보건학 등 가사노동에 도움이 되는 기예였다. 그래서 경희가 저렇게 생각하는것도 당연한, 시대지평 안에있었다. 과학적으로 가사를 신식으로 운영할 수 있다는 것 자체가 여성교육의 그당시 한계이다. 근데 이게 그당시엔 여성을 교육시켜야한다고 설득하기위한 근거였다. 양가적인 작용이 있음

마지막에 경희가 크게 자각한다. 내가 인간인가? 나와 금수의 차이점이 무엇인가? 이부분은 어떻게 봐야할까. 여기서 하느님의 딸로 자신을 위치짓는 이유는?

- 한 학생: 여성도 남성과 동등하다는 주장을 하기 위해, 하느님에 기대고있다
- 교수님: 인간으로 세우기 위해 하느님을 사용하고있다. 여기서 말하는 인간의 조건이 무엇인가?
- 다른 학생: 제힘으로 찾고, 제 실력으로 사는것이 사람이다 이렇게 말한다. 여성이라고 하더라도 남성에 종속되어 사는것이 아니라, 스스로 공부를 하고 생산활동을 하여 주체적인 삶을 살아갈 수 있어야 사람이고, 여성도 사람이므로 그래야만 한다.
- 다른 학생: 그리고 여기에 추가로, 자주적으로 아무것도 하지 않은 남성을 비판하는 대목도 있다. 조상의 재목을 받고, 쓸줄몰라 낭비하는 남성들을 들며 금수라며 비판한다.
- 교수님: 계속 질문한다. 공부해서 뭐하냐. 경희 어머니조차도 거기에 대답을 잘 못한다. 그러다가 나중에는 경희의 모습을 보고 만족한다. 이래서 공부를 시키는구나.
- 교수님: 당시 전통적인 공부의 목적은 입신양명이었다. 그러다가 존대도 받고 월급도 받는다고 하니까 여기에서 의미를 찾는다. 근데 경희가 찾는 공부의 의미는 이것과는 굉장히 다르다.

경희가 자신의 몸을 놀리는것에 큰 재미를 느낀다. 굵은 팔뚝, 허벅지 등 건강한 몸뚱이를 활력있게 움직여서 유용하게 쓰는것에 경희가 큰 즐거움을 느낀다. 그리고 경희는 여기에서 인간이란 무엇인가에 대한 의미를 찾는다. 가사노동에 대한 전혀 새로운 의미임. 나(교수님)은 이것이 굉장히 혁명적이라고 생각했다.

한 학생이 서평에서 썼듯이 한계가 뚜렷하긴 하다. 절망적이라고까지 할 수 있다. 그러나 이 깨달음은 인식할 필요가 있다. 서양에서 신 앞에서 인간적 존재를 깨닫는 전형적 장면이, 한국 사회에서 이렇게 나타났음.

경희와 쪽진 여성들과의 관계에 대해 이야기해보자. "금수와도 같은게 아니냐"

- 한 학생: 무시해왔던 쪽진 여성들이 알고보니 장하다라는 인식을 한다. 그럼에도 불구하고 나는 인간으로 살겠다라고 한다. 이는 기존 여성들을 다시 낮게 보는것이 아니다. 가사노동의 구조적 문제에 대해 주목하지 못하기도 핬지만, 전통적 역할을 수행하는 여성들을 긍정하고있기도 한다.
- 교수님: 경희가 '당신같은 사람들은 무식한게 죄요'라고 속으로 이야기하면서도 겉으로는 가만히 있는다. 구세대 여성들과 경희의 관계에 대해, 이 장면을 생각하면 어떤게 있는지?
- 다른 학생: 경희 어머니의 행동도 양가적이라고 생각한다. 남편이 첩을 데려와서 속썩인일, 내심 결혼하고싶어하지 않아하는 경희를 이해하는 일, 결혼을 했지만 경희도 시집을 갈수있다며 안도하는 일 등 굉장히 갈등하는 인간상이다. 긍정적으로 해석하자면, 공부하는것에 대해 의미를 경희와 동일하게 인식하진 못하더라도, 공부를 해야한다는 결론에 찬동하며 사돈마님과 떡장수에게 이야기하는걸 보면, 경희의 노력이 주변 여성들의 태도를 긍정적으로 바꾸는것이 보인다.
- 교수님: 사돈마님이 여성들도 공부를 해야하는구나라고 깨닫는 순간에 "양심이 자복하였다"는 표현이 있다. 계몽을 시킨것임. 시월이도 어떻게 보면 계몽을 시키고있고.

혹시 나중에 이걸로 기말레포트 쓰실분 계시면, 경희가 100년 전 텍스트라는 점을 기억하자. 이걸 현대의 시각에서 해석하는건 부당할 뿐만 아니라 재미없다. 당시 신여성이 어떤 차별을 받았고 어떤 교육을 받았는지, 당시 시대상을 고려해서 평해보자.

다음주엔 강경애, 원고료 이백원을 보며 신여성의 딜레마에 대해 알아보아요. 다음주에 뵈어요~

&nbsp;

Week 6, Tue
========
> 2020-10-06

원고료 이백원에 대한 내 감상

개인주의를 비판하는 소설인지, 아니면 전체를 위한다는 명목으로 행복을 추구할 권리를 박탈당해야했던 당시 여성들의 현실을 비판하는 소설인지 의아했다. 이게 바로 "리얼리즘의 승리"라고 부르는 포인트인가

오늘은 갑분 퀴즈!

- Q: 편지를 쓰는 사람이 사는곳은?
- A: 만주, 간도
- 정답임
- Q: 다음중 200원으로 사고싶지 않았던것은? 양산, 금반지, 털옷, 구두, 남편양복
- 내 답: 남편 양복
- 실제 답: 양산. 양산은 과거에 사고싶었던거고, 남편 양복은 남편 양복도 살까? 하면서 지나갔었음

흑흑흑 딱 한문장으로 언급된거라 몰랐다

## 강경애, 원고료 이백원에 대한 발표
강경애의 생애

- 1907 출생, 궁핍한 어린시절을 보냄
- 1923, 동맹휴학에 가담해 퇴학당함. 양주동과 경성에서 동거
- 1924, 고향에서 사회운동에 투신. 흥풍야학교, 신간회, 근우회 가담
- 1931, 장하일과 결혼, 간도 이주. <파금> (등단), <어머니와 딸>
- 1934, <소금>, <지하촌>, <인간문제>, <원고료 이백원>. 인간문제는 당대 최고 리얼리즘 소설로 평가받음
- 1939, 조선일보 간도지국장, 건강 악화로 남편과 귀향

인간문제, 계급 문제와 여성문제를 동시에 환기한 역사적인 소설.

> 간난이 역시 덕호의 얼굴이 떠올라서 불쾌하였다.
>
> 그래서 그는 선비에게서 시신을 옮겨 저 앞을 바라보았다. 저 번화한 도시에도 얼마나 많은 덕호가 들어 있을까? 하는 생각이 번개같이 그의 머리에 떠올랐다.

원고료 이백원

1. 여성이 능력을 펼치기 힘든 현실이 드러나 있습니다. 주인공은 K에게 해준 조언을 어떻게 해석하고 있나요?
2. 여성을 타자화하는 시선이 당시 여성에게 어떻게 영향을 주었을까요? 오늘날 여러분이 살아온 과정에서는 어떤 영향을 주었나요?
3. 주인공이 자신이 지식노동을 해서 번 돈을 여성 지식인들의 지식, 예술이 여성을 위해 그 자체로 존재할 수 없으며, 남성(신념)의 수단으로 이용된 현실을 드러내고 있다는 견해가 있습니다. 주인공의 최종 선택을 어떻게 바라볼 수 있을까요?

## 토의
강경애작가의 소설이 페미니즘적으로 읽힌 역사는 그리 길지 않다. 그전에는 주로 사회주의 맥락에서 읽혔음.

강경애작가에 대한 평은 자주 이렇다. 남성 못지않은, 남성을 뛰어넘는, 남성적인.

- Q: 여성이 능력을 펼치기 힘든 현실은 어떻게 드러나있나요
- 발제자: 고향으로 돌아가면 배척당할것이다, 여자에게는 존재하지 않는 잣대가 여기엔 존재함
- 나: 돈을 앞으로 별지않겠다는 부분이 놀라웠음
- 그건 돈을 안벌겠다는게 아니라 "앞으로 또 벌지않겠냐" 라고 이야기한거였어용
- 모던걸, 일류문인 이런 표현이 나옴. 남편은 이런 일류문인을 어떻게 여기죠?
- 나: 자신의 작품활동을 하는걸 사치로 여기는것같아요
- 다른학생: 브루주아적인 삶을 누리고 겉으로는 무산자를 위하는 위선적인 사람으로 묘사됨
- 반면 편지쓰는 본인은 문인에 대해 어떤 이미지를 갖고있나요
- 다른학생: 염문을 뿌리고 다니는 사람, 타락공부

남편의 말을 들었을때 분해하다가도, 남편의 말에 공감하며 화해함. 이 작품의 핵심부분인데, 학생들 서평을 읽으며 논의해보자.

> (사회학과 신ㅇㅇ 학생 리뷰 일부 발췌)
>
> 남편의 말에는 사회주의적 신념과 배치되는 행동에 대한 비판보다 남편으로서의 권위가 도전받는 상황에 대한 분노가 더욱 뚜렷하게 드러난다. [...]

> (사회학과 신ㅇㅇ 학생 리뷰 일부 발췌)
>
> ‘나’가 보인 생각의 변화와 결정을 그 상황에 의한 수동적인 것으로 보는 것은 적절치 않다. 오히려 놓치지 말아야할 것은, ‘나’가 인민과 군중을 위하는 삶을 살아야한다는 ‘대의’로 비약하는 과정에서 자신이 겪은 가정 폭력과 당대의 여성 억압적인 상황에 대한 감각이 제대로 주목받지 못하고 있다는 점이다.

이사람이 자신의 문제를 스스로 부차화시켰던것이 아닐까? 1930년대와 이 작가의 한계 지적.

> (영어영문학과 최ㅇㅇ 학생 리뷰 일부 발췌)
>
> 그러나 정작 ‘나’는 본인이 처한 부당한 상황을 정확하게 인지하지 못하고 있다. 편지에서 ‘나’는 자신이 남편에 의해 결정을 강요당했다는 관점에서 설명하고 있지 않고, 대신 자신의 지금까지의 욕망이 허영이었다는 깨달음을 얻어 계몽된 것처럼 서술하고 있다. 또 남편이 폭력을 행사한 것조차도 ‘나’에게 화를 낸 것이라기보다는 “자기 자신에게 일어나는 모든 불쾌한 생각을 제어하고자 함”이라며 오히려 남편을 변호하려고 시도한다.
>
> 나아가, ‘나’는 편지의 수신인 ‘K’에게 “지금 삼남의 이재민은 어떠하냐?”며 묻고, “하여간 전조선의 빈한한 군중은 아니 전 세계의 무산대중은 방금 기아선상에서 헤매고 있는 것”을 지적하며 국가와 세계의 빈곤한 대중에 대해 이야기하고 있다. [...] 하지만 정작 ‘나’ 본인이 자신의 권리를 빼앗긴 채 남편에게 폭력을 당하고 있는 상황에서 사회적 가치를 추구한다는 것이 다소 모순적이다. [...]
>
> 작품에서의 이러한 ‘나’의 태도는 당시에 가부장적 사고방식이 남녀를 불문하고 그만큼 공고하게 뿌리박혀 있었음을 보여 주는 것일 수 있다. 하지만 어떤 관점에서는, 사회적 가치에 대한 ‘나’의 역설은 ‘나’ 자신이 남편에게 끝까지 저항하지 않은 근거를 제시함으로써 남편에 대한 ‘나’의 순종을 체면상 정당화하려는 시도처럼 보이기도 한다. [...]
>
> 한편 이 작품이 혼자 두고 읽는 일기 같은 글이 아니라 편지 형식의 소설이라는 것은 상징적이다. 이 편지는 사회적 가치를 강조한다는 점에서는 계몽의 순기능을, 여성의 권리에 대한 불완전한 인식을 전파한다는 점에서는 역기능을 하고 있다. ‘나’처럼 아직 가부장제로부터 벗어나지 못한 여성이, 다른 사람에게도 자신의 불완전한 가치관, 즉 아직은 독립적인 주체가 되기에는 부족하며 남편에게 종속되어 있는 가치관을 전파하고 있는 것이다. 그리고 편지를 받고 나서 어떻게 생각하고 행동하느냐는 편지의 수신인 ‘K’에게 달려 있는 셈인데, ‘K’의 반응은 조금도 드러나지 않은 채 편지가 끝남에 따라 작품도 마무리되고 있어서 독자의 상상을 유도하며 미묘한 여운을 준다.

본인: 약간 수동적인 해석이었는데 작가의 이전 생애에 대한 글을 읽고보니 생각이 좀 달라진것같기도 하다.

그 다음 이ㅇㅇ학생 서평을 볼까요. 관점이 좀 독특했어요

> (경제학부 이ㅇㅇ 리뷰 발췌)
>
> [...] 비록 짧은 글이기는 하나 털외투나 목도리, 구두를 사거나 남편의 양복이나 한 벌 해 주고 싶은 개인적 욕망과, 홍식 동무의 부인과 용호 동무를 돕는 사회적 ‘올바름’ 사이에서 심리적 고난을 겪는 화자의 모습은 소설 전반에 걸쳐 생생하게 드러나 있다.
>
> [...]
>
> 여기서 화자가 이와 같은 결정을 내리도록 하는 핵심 동력은 다름 아닌 남편이라는 인물이다. 이 때 이야기의 반등에 기여하는 핵심 주체로서 등장하는 남편의 모습은 다소 비판의 여지가 있다. 특히 가부장적 사회에서 여성 위에 군림하는 남성상을 선택하고, 그것의 의견을 관철시키기 위해 폭력을 문학적 소재로 차용하는 것은 그 적절성에 대한 반론을 마주해 마땅하다. 하지만 남편의 존재가 단순히 가부장의 질서를 옹호하기 위한 수단이나 작품의 가치를 훼손하는 존재로만 생각되는 것은 부당하다고 생각된다. 이 소설에서 남편은 실질적인 가부장의 한 일원이라기보다는 하나의 상징적인 장치로서, 구체적으로는 욕망의 대척점에 있는 ‘올바름’을 상징하는 존재로 작용하고 있기 때문이다. 비록 그 과정에 사용된 폭력은 정당화될 수 없겠지만, 이 상징체는 자신의 욕구에 휩싸인 화자를 다소 충격적인 방식으로 자극하여 성찰을 촉구하는 존재이다. 특히 집에서 쫓겨난 이후 화자가 ‘저 사나이가 아니면 이 손을 잡아줄 사람이 없’다고 생각해 복귀의 필연성을 드러내는 장면이나 이러한 결론에 도달한 뒤 남편과 화해하는 장면은, 사회에 복무하는 것의 필연성을 강조하고 화자의 선택을 가시화하는 역할을 수행한다는 점에서 유의미하다고 볼 수 있을 것이다. 

굉장히 논쟁적인 주장을 펼친 셈이다. 그러나 일리가 있다. 어쨌든 이 소설은 강경애의 소설이고, 어쨌든 강경애가 남편을 도구로 하고싶은 말을 한것이라는 가능성을 부정할수는 없다.

> (경제학부 이ㅇㅇ 리뷰 발췌)
>
> [...] 우리는 정말 강경애의 말처럼 욕구를 버리고 사회적 가치에 우리 자신을 온전히 헌신해야 하는가? 우리의 욕구는 ‘올바름’과 공존할 수는 없는 것인가? [...] 우리는 정말 ‘더 높은 가치’를 위해 이를 끊임없이 억눌러야 하는가? 이 의문은 단순히 소설뿐 아니라, 기존의 ‘여성성’에서 벗어나기 위해 설정된 일종의 매뉴얼에 위배되는 욕망에 적대적으로 반응하는 양상을 보이는 현재의 몇몇 페미니즘 담론들(극단적 탈코르셋 담론 등)에도 적용될 수 있는 물음이라는 점에서 검토할 가치가 충분하다.
>
> 안타깝게도 소설은 이 문제의식에 응할 수 있는 정도의 고찰을 보여주지는 못한다. 앞서 살펴보았듯, 소설은 오히려 이 둘을 양분하여 생각하며 하나를 다른 것보다 상위의 가치라고 판단하는 모습을 보여주는 데 그치기 때문이다. [...]

한 학생: (각성을 촉구하는 존재가 하필 남편이고, 개인적인 욕망을 추구하는 존재가 하필 아내라는 점 지적)

다른 학생, 다른 어머니 다른 선배 등 수많은 사람중에서 하필 이런 인식을 촉구하는 존재가 왜 가부장적이고 폭력적인 남편인가?

한 학생: 지난번 경희는 남성작가라면 못 쓸 소설이라고 생각하는데, 이 소설은 남성작가도 비슷하게 쓸 수 있는 소설이라고 생각했다. 개인적인 욕망을 추구하던 아내, 아내를 때려서 정신차리게 한 남편, 집으로 돌아온 아내. 20-30년대 대를 위해 소를 희생시키던 당대의 기풍이 드러난다. 강경애 작가가 정말 장치로 남편을 설정했다면, 당시 사회의 모습을 생각했을때 이 역할은 남편이 할수밖에 없지않나 이런 생각이 든다.

가정폭력이 폭력으로 인식된 역사가 짧다. 선생이 아이를 때리듯이, 부모가 아이를 때리듯이 훈계정도로 여겨졌음. 그래서 다른 서평을 봐도 이걸 가정폭력으로 보는 소설은 많지 않고, 통렬한 반성을 통한 현실반성의 이야기로 보통 평가된다. 페미니즘적인 시각이 없으면 이렇게 읽기 쉽다. 씁쓸한 면이 있다.

사치와 욕망 이런것이 여성과 연결, 올바름을 깨우치는 존재는 남성과 연결. 그당시 시대의 여성혐오적인 시각을 답습하는 모습.

형부가 돈을 보내줘서 겨우 계속 공부하는 모습이 나온다. 강경애는 실제로 형부가 돈을 보내줘서 공부를 했는데, 그 학교가 너무 억압적이고 여학생들을 감시하고 기독교적이어서 동맹휴학을 했다가 퇴학당한다. 강경애는 그 뒤에 양주동과 연애를 하다 소박맞고 고향으로 돌아간다. 그리고 형부는 거기에 대고 따귀를 떄리는데, 그로 인해 강경애는 귀가 잘못되어 난청을 앓는다. 원고료 이백원은 이런 작가에게서 나온 소설.

남성동지들에게 의존적인 모습도 나오고, 남성들의 시선을 답습함으로써 자신의 입지를 세울수 있었던것으로도 보인다. 강경애의 소설중 1세대 여성의 삶을 보며 "나는 저렇게 살지 말아야지"라고 처절하게 고백하고 반성하는 <그 여자>라는 소설도 있다. 마리아라는 신여성을 거의 민중의 고혈을 짜먹는 얼굴 하얀 흡혈귀로 묘사한다. 당시 시대의 시선과 같다. "나는 그들과 달라, 나는 글을 배우고 신여성이지만 나는 그들과는 달라"라는 강박이 강하게 있는 작가다. 이 소설도 다른 소설과 비교하면 그런 강박이 좀 덜 드러나긴 하지만, 이런 모습이 보인다.

근데.. 정ㅇㅇ 발제자가 제기한 질문에 대해 답을 거의 못했네용. 담시간에 좀더 이야기해요.

그리고 다음시간에는 페미니즘 비평 강의를 할것이니 편하게 오세용

&nbsp;

Week 6, Thu
========
> 2020-10-08

지난번에 이야기 못한 질문들을 논의해봅시다.

> 여성을 타자화하는 시선이 당시 여성에게 어떻게 영향을 주었을까요? 오늘날 여러분이 살아온 과정에서는 어떤 영향을 주었나요?

(개념녀, 슈퍼우먼 컴플렉스, 명예남성 등의 논의가 이어짐)

명예남성은 사회에서 소수자로서 하나의 생존전략이라고 볼 수 있다. 마치 식민지 사이에서 조선인-일본인 사이의 관계와 같음.

> 주인공이 자신이 지식노동을 해서 번 돈을 여성 지식인들의 지식, 예술이 여성을 위해 그 자체로 존재할 수 없으며, 남성(신념)의 수단으로 이용된 현실을 드러내고 있다는 견해가 있습니다. 주인공의 최종 선택을 어떻게 바라볼 수 있을까요?

- 한 학생: 자신의 지식인으로서의 책임에 너무 집중한 나머지, 자신의 약자성을 회피하지 않았나. 자신이 남성권력에 휘둘리는걸 인식할 수 있음에도 불구하고, 자신이 지식인으로서 주체적인 결정을 하고있다고 믿으려는 모습, 자신의 욕망을 너무 결벽적으로 자기검열하는게 아닌가 싶다.
- 다른 학생: ㄴㄴ 치열한 내적갈등이 존재했음 본인의 판단임
- 나: 내적갈등을 했다고 해서 그것이 과연 본인의 온전한 결정인지는 의문이 있음.
- A: 남편에 의한 가스라이팅의 전형적 모습이다
- 교수님: 작가가 그런 가스라이팅을 인지하고 썼다고 생각하는가
- A: 그러진 않아보임
- 발제자: "이것이 애정인가?" 이런 소설 속 묘사를 보면, 온전히 결정할 수 없는 그런 여성들의 현실도 함께 담아내고싶었다고 본다.
- 교수님: 한 학생이 "해일 앞에서 조개줍는다" 를 언급했는데, 그거랑 완전히 같은 상황은 아니어보인다. 해일조개는 민주화 vs 성폭력 이라는 대의vs대의의 구도인데, 이 소설에선 어려운 이웃을 돕기 vs 개인적인 욕망 이라는 대의vs사익 의 문제.

## 페미니즘적 문학비평이란?
여러분들중 비평가가 되고싶은 사람이나, 비평을 해보고싶은 사람이 있나요? (있음) 좋네요. 문학비평 말고도 게임비평, 정치평론 등 많은 비평이 있죠. 뭘 좋아하는데 왜 좋아하는지 설명하고 싶을때, 뭘 싫어하는데 왜 싫어하는지 왜 보면 안되는지 설득하고 싶을떄, 등 비평을 많이들 하고싶어하는거같아요.

한번 페미니즘 비평과 관련되어서 많은 논쟁들이 한국문단에 있었는데 그것과 관련된 이야기를 해보아요.

페미니즘적 문학비평 하면 머가 생각나나요?

- 나: 여성주의적 관점에서 무언가를 비평/비판하는게 생각난다
- 다른학생: 기존 관념에 비판적인거요
- 교수님: 비판하는 대상이 주로 먼가요?
- (여러가지 나옴)
- 그쵸 여성혐오, 대상화, 타자화 등 기존 이데올로기를 비평하는 모습이 있을수도 있고, 벡델 테스트같은것도 있고
- 다른학생: 남성작가들에 의해 가려졌던 여성작가 작품 재발견

페미니즘적 비평의 여러 관심사들

- 이 작품은 PC한가
- PC하지 않으면 반페미니즘적인가
- PC와 페미니즘적 문학성은 같은것인가

어떤가요

- 한 학생: 완벽하게 PC한 작품이란 있을수 없는것같다, 지향 방향이 더 중요한 것 같다
- 다른 학생: PC의 기준에는 성만 있는것이 아니라 인종문제도 있고 다양해서 둘이 일치할수는 없겠다
- 교수님: 마자요 둘이 일치하지 않아요.

PC의 기준으로 페미니즘적 작품을 가려내는것이 맞다고 생각하시나요?

옛날에 이런 말을 들은적이 있어요. 베니스에서의 죽음이라는 소설이 있어요. 나이 많은 작가가 미소년 타지오를 만나 예술관이 무너지고 사랑에 빠지는 이야기. 근데 한 학생이 미성년자잖아요 이렇게 이야기한적이 있었어요.

이런 일도 있었어요. 괴테의 소설에서 아주 빻은 주장을 하는 등장인물이 있었는데, 그것때문에 작품을 읽지 못하겠다고 했던 학생.

이런게 가능한 이야기에요. 하지만 비평에서 이걸로 생각이 끝나버리면 안돼요. 왜 하필 미성년자를 택했는가? 왜 괴테의 소설에서 이 등장인물은 이런 발언을 했는가?

저 개인적인 생각으로는 성폭력이라던지 여러가지 인권에 대한 문제들이 법적으로 잘 처벌을 받는다면 문학에서 이런 영역들이 잘 존중받았을 것 같아요. 근데 한국사회에선 그렇지 못했기때문에 작가에 대한 불매운동이나 절판운동 이런걸로 이어졌고, 이게 정치적으로 유의미한 결과를 냈어요. 이렇게 언PC함을 강조하는게 반드시 반지성주의라고 할수는 없어요. 그러나 비평을 할때엔 더 이야기할게 많아요.

저희가 다음에 다룰 소설에 이런 고민을 할게 나와요. 언PC한 섹스, 둘다 동의하고 둘다 성인이고 둘다 안전한 곳에서 상황에서 하고 등등등의 조건을 만족하면, 이것이 과연 무조건 문학적으로 가치가 더 높을 수 있는가?

- 이 작품은 페미니즘적 메시지를 전달하는가, 아닌가?\
  (여기서 페미니즘은 하나인가? 다수인가?)
- 작품의 예술성을 판정하는 기준에 페미니즘적인 감수성은 얼마나 큰 비중을 차지하는가?

첫번째 기준은 쉬워요. 근데 이것도 절대적이지 않아요. 어떤 작가는 강경애에게 심지어 페미니즘적 작가라고 이름을 붙였어요. 여성들의 사회진출을 촉구하고 그런면에서. 근데 저희 학생들의 비평에선 다른 사람들도 많았죠

두번쨰 기준은 더 절대적이지 못해요. 페미니즘적인 가치를 담고있다고 이게 반드시 훌륭한 문학이 되는가? 학생들의 의견을 말씀해보실래요?

- 한 학생: 페미니즘적으로 올바르고 PC하기 이런게 최근에 문학의 통과의례가 된것같다. 페미니즘적으로 올바르고 PC하면 좋은 작품이라는 인증을 받고 거기서 끝. 제생각엔 페미니즘적인 작품은 다양한 논의와 질문을 할 수 있게하는것이어야 한다.
- 다른 학생: 페미니즘적으로 올바르고 PC하기 이것이 유일한 기준으로 받아들여졌을 때, 그렇게 생각하는 사람과 그렇게 생각하지 않는 사람 사이의 서로 양보할수 없는 싸움이 너무 일어나는것같다.

교수님: 저는 페미니즘적인 정치적인 가치와 문학/예술적인 가치가 양립 불가능하다고 생각하진 않는다. 근데 페미니즘적인 가치를 비판하려는 사람들이 "이 작품은 PC함에 집착해 예술적인 가치가 떨어진다"는 주장을 하긴 해서 이 논의가 오염되어있긴 하다.

페미니즘 비평의 여러 과제들

1.  (Negative) 페미니즘적 시각에서 문학의 성차별적인 논리들을 비판하는 작업

    http://www.hani.co.kr/arti/opinion/column/762619.html

2.  페미니즘적 작품을 발굴하고 그 의미를 부여하는 작업

    http://www.leeinseong.pe.kr/5030

3.  (Negative-positive) 페미니즘적 경향의 작품들을 비판적으로 독해하여 페미니즘 안에서 경합하는 여러 가치들을 대질시키고, 이를 통해 작품 안의 양가성을 심화시키고, 페미니즘과 문학에 대한 사유를 보다 진작하는 작업

    http://view.sfac.or.kr/html/epi_view.asp?cover_type=VWCON00003&cover_idx=43&epi_idx=163

4.  (Negative-positive) 작품이 특정한 종류의 역사적 담론들의 구성물이라는 사실을 인지하고, 이 역사적 담론이 어떻게 작동하는지를 섬세하게 드러내는 작업

문학작품이 현실과 반드시 연결되는것도 아니고, 문학작품에서 바로 정치적인 메세지를 끌어내려는 성급한 강박도 버려야한다. 그런 비약을 비평에서 쉽게 보이면 안됨.

페미니즘 비평과 퀴어 비평: 같은것은 아니나, 긴밀하게 연관되어있음

> 퀴어, queer: "염색체에 성, 젠더, 그리고 성적 욕망 사이의 소위 안정된 관계에 모순들이 있다는 것을 극적으로 드러내는 태도 또는 분석 모델이다. 혹은 이성애중심적인 사회에서 사회문화적으로 주변화되어 있거나 비체화되어 있는 성적 주체들을 통틀어 일컫는 용어로, 여전히 형성과정 중에 있는 비확정적 용어다."
>
> 여성문화이론연구소, <페미니즘의 개념들>, 동녘 2015, 388p

이 둘을 감지할 수 있는 레이더를 둘다 켜두시면, 텍스트를 좀더 생명있게 읽을 수 있지 않나 싶습니다.

&nbsp;

Week 7, Tue
========
> 2020-10-13

지난시간에 했던거 이어 질문있는사람

- 한 학생: 페미니즘의 가치를 걸고 나온 작품일수록, 페미니즘과 PC 관점에서 더 혹독하게 평가받는것같다. 부당한것같기도 하고, 이 방향이 맞는지 모르겠다.
- 교수님: 내가 과제를 할때 보면, 코멘트가 많고 지적하는점이 많을수록 잘 쓴 과제인 경향이 있다. 처음부터 틀린거는 고쳐줄수가 없다. 근데 시도하려는것이 보이는 글, 조금만 더 고치면 뛰어나질것같은 글은 사실 피드백을 더 많이 하게되는것. 창작자는 이런 피드백이 피곤할수는 있지만, 사실 이렇게 논쟁을 유발한다는게 작품으로서는 더 좋은 일일 수 있다. 이렇게 엄격한 잣대를 들이댈 수 있는 작품이 더 좋은 작품일 수 있는것. 예를들어 비평가들이 비평하는걸 보면, 아예 비평의 대상이 되지 않는 작품들이 있다. 비평의 대상이 되는 작품은 좁다. 이렇게 비평의 대상이 되는 작품들은 사실 비평가가 좋은 작품이라고 인정하는것.
- 나: 우리가 경희에서 슈퍼우먼 컴플렉스같은걸 목격했듯이, PC함을 교조적으로 추구하는것이 페미니즘 작품이 백래시로부터 스스로를 지키기 위한 방어기제라는 생각이 든다.

퀴즈 본다

1. 백작이 혼수상태에서 봤던 새가 뭔가요: 고니
2. 엄마가 거짓말로 이야기했던 범인이 누구였나요: 레오빠르도

글의 인상에 대해 이야기해볼사람

- 학생: 스토리 진행이 빠르고 긴박했다
- 교수님: 아주 극적이고 빠르고 긴박한, 요즘말로 막장드라마를 아주 잘 쓰는 작가다. 한 문장 안에서 끊음과 반전을 아주 잘 구사하는 작가
- 학생: 떡밥을 아주 잘 뿌렸다.
- 한 학생: 강간당했다는걸 어디서 아셨나요 여러분들은?
- 학생: 나는 자신이 강간당했다는걸 알았지만 일부러 모르려고 했다고 본다
- 방금 하신 말씀은, 이 소설의 해석사에서 굉장히 한 축을 담당한다

세계에서 가장 유명한 대쉬라고 불리는 곳

> [...] 그러고선 이 모든 소동에 말을 잃은 부인을 불길이 미치지 않은 성의 다른 쪽 곁채로 데리고 갔고, 여기서 부인은 까무러쳐 쓰러졌다. 그런 뒤 **-** 하녀들이 깜짝 놀란 얼굴로 곧바로 몰려오자, 장교는 의사를 불러오게 했다. [...]

모든 사건을 유발시킨 사건이지만, 작가는 이것을 언급하지 않고 대쉬로 표현했다.

1808년 소설이고, 클라이스트는 프로이센 군인출신 소설가다.

소설에 대해 이야기해보자.

(나: 소설 이야기 전개가 트라우마적인 기억을 건드려서 조금 고통스러웠다.)

- 학생: 아버지와 딸이 입맞추는 장면을 아주 열심히 넣었는데, 이게 별 의미가 없었는지 당시엔 뭐가 있었는지 궁금하다
- 교수: 오마주와 과장으로 보인다. 그당시엔 순수한 여성, 순진한 여성이라는게 굉장히 인기있었는데, 이게 루소의 소설에서 줄리와 아버지와 입맞추는 장면이 그 근원이다. 그 장면은 이걸 일부러 과장하고 비꼰것으로 보이고, 불편하게 느끼는 의도가 맞아보인다. 이 작가 자체가 불편하고 불쾌한 소설을 써온 사람이고, 아마 그걸 의도했을것임.
- 학생: 후작부인이 임신했다는걸 알았을때 가족들이 매우 매몰차게 쫒차내는데, 저는 이거에서 너무 충격받았다. 단순히 결혼하지 않은 여성이 임신해서 그런건지, 미망인이라 그런건지, 후작부인이 고결한 이미지를 지켜와서 그런건지?
- 교수: 지금 이야기한 모든게 다 복합적이었다고 본다. 이당시 법의학자들은 임신, 수태는 여성의 성적 만족이 없으면 성립이 불가능했다고 본다. 그리고 이것이 그당시 법과 판결에 큰 영향을 미쳤다. 그래서 임신을 하면 여성도 동의한것이라는 가정이 있었고, 매우 큰 문제가 있었다.
- 학생: 저는 사실 백작이 금사빠인줄 알았고, 수업 시작하고 대시에서 강간이 있었다는걸 알았다. 그럼 그렇게 열렬하게 구애를 한건 아이에 대한 고려가 있던건지?
- 다른학생: 강간을 했다고 반드시 임신을 하는건 아니니까, 자신의 죄를 뉘우치고 이를 빨리 만회하고 싶은 마음, 그리고 자신이 이 사람을 더럽혔고 이를 빨리 되돌이키고 싶은 마음이 드러났다고 본다. 이사람이 환상에서 자신이 고니를 건드렸더니 고니가 더러워지고, 이내 고니가 다시 깨끗해지면서 떠나는 모습이 나오는데 그게 백작의 욕망을 나타낸다고 본다.
- 다른학생: 떡밥이 몇개 있다. "줄리에따, 총탄이 복수를 하는구려"라는 대목, "자신이 저지른 비열한 짓이 하나 있지만 이것이 아직 세상에 밝혀지지 않은 부분", 만나자마자 "몸이 괜찮냐"고 물어보는 부분
- 한 학생: 마지막에, 독자가 주인공이 결혼을 못하겠다고했을때 가족들이 너무 이해를 못하게 작가가 표현했다. 이거 의도를 모르겠다
- 다른 학생: 사실 나는 엄마에 이입해서 읽어서, 누구여도 좋으니까, 성폭력 가해자여도 알고있으니까 이 백작만큼은 안된다고 한게 이해가 안됐다. 마부도 고려했었으면서. 신분상승이고 좋아보이는데.
- 한 학생: "아이보다 자신을 더 생각할수밖에 없어요"라는 부분이 통쾌했다. 끝까지 돈만 받고 애정을 안받았다면 좋았을텐데, 최종 결말이 아쉬웠다.
- 다른 학생: 전 엔딩을 보면서 어이가 없어졌다. 그러면 신문에 광고올리고 그랬던거 다 튕기는 행동이었던건가? 이 강간범에게 면죄부를 주는것인가? 되게 기분이 안좋아졌다.
- 양가적인 모습이다. 이걸 단순하게 해석하긴 싫은데.. 독일어로 읽으면 더 씁쓸하다. 원본에선 "어린 러시아인들을 줄줄이 낳았다" 이렇게 쓰여져있다. 러시아인들의 완전한 승리로 끝나는듯한 결말. 그리고 이건 당시의 기준으로 봐도 씁쓸했고, 이건 의도한 작가였다고 본다. 불쾌함을 느낀것은 이유는 다르겠지만 의도된거라고 할 수 있다.
- 한 학생: 시골에서 만났을때, 강간당했다는걸 몰랐는데도 왜 백작을 싫어했는지?
- 다른 학생: 혼자 떨어져 나와 잘 살거라고 다짐을 한 상태여서, 사회적 규범때문에 백작을 밀어낸거지 백작을 싫어한건 아니었다고 본다.
- 다른 학생: (음모론) 후작이 몰랐을까?
- 나: 맨 처음 보자마자 백작을 싫어하지 않았다. 가족과 함께 봤을때엔 표면적으로는 예의 바랐던 백작이 시골에서 주인공을 혼자 만나자 가슴에 입을 맞추고 폭력을 휘두르고, 거기부터 백작을 밀어내고있다. 난 이것이 첫번째 강간을 은유한다고 생각했다.
- 다른 학생: 저는 백작이 "당신의 결백을 모두 믿습니다" 이렇게 이야기했을때 눈치를 챘다고 나는 읽었다.
- 다른학생: (음모론) 주인공이 산파에게 "제가 어떻게 해서 임신했는지는 잘 알고 있어요" 라고 이야기한다. 난 이게 단서였을까 하는 생각이 든다.
- 교수님: 모호하게 쓰여져있긴 한데, 맥락상 "임신이 뭔지는 안다. 그런데 어떻게 이게 가능한지는 모르겠다"라고 이야기하는걸로 보인다.

이 소설은 마치 추리소설과 같은 구조를 갖는다. 독자는 주인공을 한편으로는 믿지만, 한편으로는 의심하게되는것.

작가가 의도적으로 모호한 표현을 많이 썼다. "아무것도 알고싶지 않아요"라는 표현이, 관습적인 표현일까 아니면 정말 알고싶지 않은걸까?

- 학생: 음모론이 아직 증거가 충분치는 않아보이는데, 근거가 더 있는지
- 교수님: 정신분석학을 기반으로 "무의식적으로 알고있다"는 설이 있고, "의식적으로 알고있다"는 설도 있다. 작품 외적으로는 클라이스트가 썼던 에피그람이라는 시가 있는데, 거기 보면 "이 소설은 널 위한게 아니다. 너는 한 눈을 질끈 감고있었지" 이런 표현이 있다. 이런게 단서로 써서 해석하기도 함. 또 다른거 찾은게 있는지?
- 다른 근거로는 부인이 "이 은인이 F 백작으로서 제X총병대 중령이며 공훈 훈장 및 여러 다른 훈장을 받은 기사"라는 사실을 어떻게 알았는지, 이런것도 있다.

다음시간이 개교기념이여서, 다음 수업인 다음주 화요일에 학생들의 서평에 대해 이야기해보자. 다음주 목요일은 음복, 다다음주 화요일은 작가특강이다.

쉅끝나고 질문

- 퀴즈에서 고유명사같은것보단 좀 중요하게 다뤄지는 소재같은걸로 해주시면 안되는지, 새인건 기억했는데 고니인건 기억 못할뻔했다: 알겠어용
- 과제는 리뷰 세번이 전부져?: ㅇㅇ 그룹당 한작품씩

&nbsp;

Week 8, Tue
========
> 2020-10-20

여성과 문학

## 박ㅈㅇ 학우님 서평
나: 백작이 과연 어떤 대가도 치르지 않았나? 그건 아니었던것같은뎅

마지막 장면: (다들 맨 마지막 장면이 수동적인, 가부장 질서에 편입하는걸로 해석)

나: 마지막 장면을 굳이 다르게 평가하자. 가부장 질서 안에 순종했다고 볼 수 있겠지만, 그당시 시대적 배경을 감안하면 시스템 안에서 허락된 범주 내에서 싸워서 쟁취했다고도 볼 수 있지 않을까 싶다. 만약 중간에 뛰쳐나가서 신문에 광고를 내지 않았다면, 백작과 맹렬히 맞서싸우지 않았다면, 백작이 자신의 죄를 고백했을까? 백작이 자신의 권리를 포기했을까?

다른 학생: 과연 주체적인것이 무엇인가? 과연 규범에 순응하지 않는것만이 주체인가? 그것은 아니지 않을까. 그리고 여성이 자신의 몸에 대해 어떻게 사회가 신뢰하지 않는지, 그거에 맞서싸우는 과정이 좀더 재밌었다고 생각한다. 주체성이란 무엇인가?

교수: 무조건 기존 가부장 질서 밖으로 나가는것만이 주체인가, 무조건 주체적인것이 좋은것인가 이런 질문을 할 수 있다.

## 전ㅅㅈ 학우님 서평
(여성의 몸이 사회적으로 구성되는 과정, 사회적으로 '의심받는' 몸, 후작 부인의 임신이 후작부인 본인의 의사에 반해 타자에 의해 결정되는 과정)

나: 후작부인과 백작의 결혼을 처벌이라고 생각하자면 할 수 있을 것 같다.

## 오ㅎㅅ 학우님 서평
(타자화되는 여성의 몸)

발표자: 주인공이 마지막까지도 가부장적 질서의 피해자였다고 본다.

서양철학의 남성 vs 여성, 이성 vs 감성, subject vs object 이원론이 O 후작부인에서도 의사 vs 산파 로 드러난다.

몸을 통한 저항적 행동의 한계가 소설에서도 드러났고, 그것이 서평에서도 드러나지 않았나.

다른 학생: 후작부인이 자기 몸에 대해 잘 아는데, 자기 몸을 믿지 못했다. 임신 사실을 인정할 수 없었다. 이 인식하지 못한것에 가부장적인 권력이 작용했을까요, 아니면 걍 정신-몸 이원론에서 온걸까요? 전쟁중이 아닌 평화로운, 예를들어 현대 사회에서 이런 일이 일어났어도 후작부인이 이걸 이렇게 받아들이기 어려웠을까? 이 받아들이기 어려워함의 이유중 하나로 가부장제의 압력이 존재했다면, 저걸 가부장제와 분리해 생각할 수 없지는 않았을까.

다른 학생: 저자가 이런걸 발견해달라고 의도했던걸까? 아니면 우리가 걍 발굴한걸까.

다른 학생: 작가가 여성주의의 관점을 의도했다기보단, 걍 우리가 해석한듯.

나: 이 책을 읽으면서 작가가 전달하고자 했던 내용은 여성주의적 관점에서의 구조적 모순이 아니라, 전쟁과 폭력이 낳은 고통, 소통의 부재로 인한 부조리라고 생각한다. 근데 그냥 그 당시 시대상을 최대한 리얼하게 묘사한 결과 의도치않게 가부장제의 모순을 보여주게되는 소설이 되었다고 생각한다.

교수님: 전 이 작가의 다른 작품을 다 읽어서 아는데, 여성주의적 관점에서 쓴건 아닌거같아요. 다만 이사람은 법과 정의에 대해선 관심이 많았어요. 법적으로 처벌하기 어렵지만 부당한 사건들, 법의 한계에 있는 사건들을 주로 그리고자 했던것 같다. 딜레마적 상황, 판단하기 어려운 상황을 주로 그림.

예를들어 이 당시엔 이것이 강간이 아니었어요. 여성에게 위력을 발휘해서 기절시킨게 아니었기때문에. 수면 강간, 전시 강간, 우리 관점에서 보면 이게 당연히 강간인데 이당시엔 아니었어요. 전쟁시에 강간하는것도 시민사회에서의 강간과 동일하게 여겨지지 않았어요.

백작은 여기에서 교묘하게 처벌들을 모두 피한다. 법적인 처벌은 애초에 불가능하고, 전시에서의 처벌도 피하고, 사회적 위신에서의 처벌도 피하고.

O 후작부인에서 O도 상징적이다. 여성 섹슈얼리티의 규정 불가능성, 여성 섹슈얼리티의 신비로움을 언급할때 두명의 O가 있는데, 한명이 O 후작부인이고, 다른 한명이 안나 O다. 프로이트의 히스테리 환자. 실명을 쓸 수 없어서 안나 O라는 가명을 쓴것. 이것도 읽어보면 텍스트가 아주 이상하다. O 후작부인과 두 텍스트가 되게 비교된다. 근데 O가 영어랑도 비슷하게 생겼고, 어떤 언어로 봐도 이상하지 않다. 아무것도 다 넣을 수 있을것처럼 생겼다. 마치 백지처럼. 보는 사람의 관점에 따라 덮어씌우기 좋은 구성으로 만든것이 사실.

다의적인 텍스트다. 몸-정신 이원론 이렇게도 읽을 수 있고, 법정의로도 읽을수있고 등등.

오늘 수업 여기까지

&nbsp;

Week 8, Thu
========
> 2020-10-22

(오늘 할 강경화의 음복 서평을 내가 제출한 상태임)

여러분들이 요즘 한국문학에 얼마나 관심이 있는지는 모르겠지만, 굉장히 가독성이 높고, 흡입력있는 소설. 다음주엔 작가님을 모시기로 했다.

가장 잘쓴건 아니지만, 정리가 가장 잘된 글을 하나 보면서 전체적으로 보겠다. 그 뒤에 여러 학생들이 다양한 시각을 내놓았는데, 그 다양한 시각을 하나하나 보겠다.

## 박ㅈㅇ 학우님 리뷰
가부장제, 남성들의 무지의 권력, 남녀차별에 기여하는 여성들의 공모.

## 내 리뷰
시어머니는 가부장제에서의 생존자.

박ㅈㅇ학생과 내 리뷰가 시각차이가 크다. 여기에 이야기를 해보자.

- 다른 학생: 미래세대에게 더 나은 삶을 물려주고싶었다는거에 드는 의문은, 만약 정말 보호를 해주고싶었다면 세나에게 왜 굳이 이야기를 했는가?
- 나: 미련, 알아달라는 하소연, 누군가는 기억해주기를 바랬다는 희망
- 교수님: 그럼 남편에게는 왜 말 안했는가?
- 나: 깊이 생각은 안해봤다. 그러나 남편이 아는건 문제를 심화시킬수만 있으니 이야기 안했다고 봄
- 다른 학생: 개인적으로는 딸한테도 말을 하려하지 않았는데, 세나가 눈치를 챈거같아서 이야기를 했다고 본다. 개인적으로도 나도 "왜 남동생한테는 이야기 안하고 나한테만 이야기하지" 이런 생각을 많이 했는데, 음복을 보고 "딸한테도 이야기 안하는게 나은거다" 이런 생각을 하게되었다. 그래서 좋았다.
- 다른 학생: 나는 이걸 보면서 나 또한 무지의 권력을 누리지는 않았을까 하는 생각이 들었다.
- 학생: 구조에 어떤 균열을 내지 못했는데, 이것이 주체적인 행동인가
- 학생: 시어머니가 주체적인 인물이라는데에는 동의. 그러나 가부장제의 구조를 유지하는 인물인것도 사실임. 주인공 부부를 제사에서 제외한것이, 미래세대에 더 나은 무언가를 주는게 아니라 그냥 무지를 유지하기위한 장치라고 보았다.

무지의 권력에 대한 이야기가 잘 나왔네요. 그리고 "딸은 몰랐으면 좋겠다"에 대해 딸도 모르는것이 미래 세대가 변화한것이다 라는 입장도 있고, 모두가 아는것이 진정한 변화다 라는 입장도 있다. 이걸로 더 이야기할사람

- 학생: 무지의 권력은 원인이 아니라 결과라고 본다. 그래서 정우한테 이야기 안하는게 왜 가부장 질서를 유지하는것인가 의문이 있다. 그리고 세나가 딸에게 이야기하지 않고싶다고 한건, 세나가 남편의 무지함으로 인한 순진무구하고 좋은(?) 사랑스러운 성품, 그리고 이걸 싫어하지않기 때문에 이걸 끊고 가고싶었던게 아닌가 싶었다.
- 학생: 저는 남편의 걱정없는 얼굴을 좋아할때마다 어케 그게 매력포인트일 수 있지 이런 생각이 들었지만, 저는 미래의 제 남편이 그런 맑음, 나이브함을 보이면 너무 우려스러울것같다는 생각이 들었다. 무슨 문제를 겪으면 이걸 이 남편이 공감해줄 수 있을까? 내 고통을 알아줄까? 나에게 절망을 안겨줄 수 있는 표정일수도 있다. 강화길 작가의 다른 소설에서 낭만적이고 철없는 할아버지로 등장하는 인물이 있다. 거기에서도 "나는 이 철없는 남자를 왜이렇게 싫어하기 힘들까" 이런게 나온다. 나이브함이 이쁠수도 있다. 세상이 되게 아름답게 보이고, 꼬이지 않고. 근데 이게 소통할 수 없는 나이브함이 되면 절망감을 안겨줄 수 있지 않나 이런 생각을 했다.
- 교수: 강화길 작가 소설을 읽어보면, 여성 인물들이 화가 많아요. 화가 많고 꼬여있다. 한마디를 던지면 열가지를 생각하는. 나쁘게말하면 꼬였지만 좋게 말하면 눈치가 빠른. 여성들이 느끼는 불안, 두려움 이걸 가지고 극적인 심리 스릴러를 되게 잘 만든다.
- 학생: 순진무구한 성품에 대해 할 이야기. 예전에 읽은 책중, 부모가 겪은 부조리함을 자식세대에 물려주면 이게 성격형성에 영향을 주어서 부정적인 결과를 낳을 수 있다는 내용이 생각난다. 그리고 나는 이것이 여성들 사이에서 반복되고있다고 본다. 세나에게 이런걸 알려주는건 사실 요구를 동시에 하는거라고 생각한다. "너는 나를 아니까 나를 이해해줘야해, ..." 근데 이런 요구를 하면 세나는 자연스럽게 가족들이 겪고있는 피해에 인식을 하게되고, 이게 유년기든 성인기의 성격형성에서 부정적으로 작용할 수 있다고 생각한다. 그런 측면에서 세나는 자신의 자식은 그런게 없었으면 좋겠다, 그래서 그런 바램을 한게 아닐까 이렇게 생각한다.
- 학생: 시어머니가 제사를 끊은것이 진취적일 수 있지만, 이렇게 편지를 준 면에서 과도기적인 인물이라고 평해진다. 세나는 좀더 발전된 인물
- 학생: 현실적으로 모르는게 낫다

점점 모르는게 낫지않냐고 흘러가고있는거같네용.

## 이ㅅㅇ 학우 서평
제사: 가부장 사회의 표상, 음복: 남성 권력의 표상

> 남편의 음복은 무지로 인해 가능해지고, 또 무지를 가능하게 한다. 남편은 시어머니가 자신을 신경 써서 만든 줄도 모르고 행복하게 토마토 고기찜을 먹고, 그것을 먹는 데 열중하여 가족 사이에서 일어나는 사건들에 관심을 두지 않는다.

모를 수 있다는 권력, 자신이 이런 권력을 갖는다는 사실도 모르는것이 권력.

토마토 고기찜을 만드는 행위도 계속된다는 지적.

- 교수: 모르는게 나쁜 이유, 다른 사람의 희생이 전제가 되어야 하기 때문이다.
- 학생: 모르게 하면.. 세대간의 단절을 만들 수 있다고 본다.

## 최ㅇㅈ 학우 서평
교수님: 남편과 할머니의 치매를 비슷한것으로 평했는데, 설명해주세용

> 그녀는 고모가 앞접시에 놓아준 반찬에 손도 대지 않고 주위를 가만히 둘러보기만 했다. 그 모습에서 언뜻 남편이 보이는 것 같기도 했다. 집에 들어오자마자 새집 냄새가 난다면서 걱정스러워하던 남자. 주변에서 무슨 말을 하는지 알아듣지 못하는 남자. 그래서인지 나는 할머니에게서 쉽게 눈을 뗄 수 없었다.

이 대목을 보고 그렇게 썼다.

교수님: 저도 막내딸이여서 눈치가 좀 없고 무지의 권력을 좀 누렸던 사람이다. 저는 남자는 아니지만 이 소설을 읽으면서 기분이 나빴다.

학생: 저는 남편이 부러워서 그렇게 그렸다고 생각했다. 너무 일찍부터 남녀를 다르게 양육하는게 누적되어서 여성캐릭터들이 다 이렇게 되었다고 본다.

학생: 혼자만의 방에 나온 "백열등같은 마음"이 생각난다. 하고싶은걸 거침없이 할 수 있는 마음

학생: 남편이라는 사람이 나쁜게 아니라, 그 사람이 순진함을 누릴 수 있고, 이 순진함이 누군가의 희생 위에서 세워지는 그 일련의 규범을 비판하는것. 예를들어 82년생 김지영에서도 남편은 아주 착한 인물로 그려진다. 한사람이 착하거나 나쁘거나 이런걸로 이런 일들이 일어나는게 아니다라는걸 그리려고 남편을 착한 인물로 그린거지, 이런 삶을 긍정하려했던건 아니라고 본다.

학생: 저는 작가를 모욕적으로 그렸다고 생각한다. 자기가 보는 드라마 보다도 가족들에 대해 모르고, 세나가 몇시간만에 눈치챈걸 평생에서 모르고. 전 부러워하는 시선이었다기보단, 남편과 비교해 세나의 이런 똑똑한 모습이 부각되는거라고 느꼈다. 남편에게 말하지 않겠다 이런걸 선택한게 주체성이라고 생각하고, 남편에게선 주체성이 느껴지지 않았음.

중국드라마 이야기가 나와요. 여기에 주목을 한 학생이 있어요. 조ㅇㅈ 학생이랑 박ㅈㅇ 학생 리뷰에서 나오는데, 조ㅇㅈ 학생 리뷰를 이야기해보자.

## 조ㅇㅈ 학생 리뷰 
교수: 중국드라마 왜나와요?

> 참...... 시시하지?

남편이 다른 드라마는 시시하다고 한것과, 소설 말미 주인공 독백.

> 이러한 세나의 다짐을 암시하듯 작가는 소설의 마지막을 “참……. 시시하지?”라는 세나의 독백으로 마무리한다. 시시하다는 표현은 같이 보던 76부작 중국 드라마에 비해 다른 이야기들은 시시하다고 남편이 언급한 대사의 오마주이며, 이는 이중적인 의미로 진실을 알지 못하는 무지의 권력의 남성에게는 시시해 보이는 여성들의 처절한 현실을 암시하고, 더 나아가 그러한 체제를 뒤엎을 것이라는 경고를 담고 있다.

이중적임

1. 딸이 몰랐으면 좋겠다는 그 소망 자체가 시시하다
2. 당신이 모르는 주변의 현실은 충분히 다이나믹하다

다른 학생: 저는 저 76부작 중드를 실제로 봤다. 저걸 3~4일만에 다 달리고 그랬음. 저 작품의 핵심 골자는 궁궐에 들어가 살아남기위해 얼마나 많은 암투를 벌이고, 결국엔 황제에게 선택을 받는, 순수했던 사람이 궁궐에서 얼마나 혹독해지는가 이런 과정을 담은 드라마임. 그래서 나는 마지막 대사가 슬프게 들렸음. "너는 우리네가 시시하게 보이겠지?"

(드라마 이름은 <후궁견환전>)

한 학생: 나는 왜 순수한게 좋은거지 이렇게 읽었지? 이런 부끄러움이 들기도 하면서, 내가 왜 이런 생각을 했을까 생각을 했다. "아들에게도 이야기할거야" 가 아니라 "딸에게도 이야기하지 않을까" 이런 

학생: 소설의 음복이 가부장제의 권력이라고 생각했다. 남편만 열심히 먹는것도 그렇고. 권력이 어디로 향하는지 보여주는 장치가 아닐까 이렇게 생각했다.

교수님: 시간이 없어서 토마토 고기찜에 대해 이야기를 못했다. 리뷰를 토마토 고기찜에 대해서만 쓸 수 있을정도로 중요한 소재라고 생각한다. 이ㅇㅈ학생이 길게는 안쓰고 토마토 고기찜에 대해 언급을 함. 토마토 고기찜이 무슨 요리인지, 요리하는 사람은 알지만 먹는 사람은 모른다. 가부장제의 아이콘. 겉보기엔 좋지만 들어가보면 찝찝함.

이정도 하고 정리해용. 더 궁금했던건 담시간에 정리해요.

&nbsp;

Week 9, Tue
========
> 2020-10-27

강화길 작가님이다! 온라인 박수 짝짝짝

강화길 작가님을 불러서 이런저런 질문을 하는중

(특정 시점 기준으로 엔딩이 긍정적으로 변했는데, 어떤 심경의 변화가 있었는지)

화자는 믿을 수 없는 존재, 그 소설을 쓸때엔 화자의 시점에 이입해서, 그러나 계속 그러면 같은 소설만 쓰게되어, 등등

(정원이 왜 등장하지 않았는지)

고모가 정원을 가족행사에 등장시키고싶지 않았을거라고, 정원은 특정시점에서 가족행사에 나오지 않는다고 설정했다.

(엔딩에서, 딸한테 말하지 않겠다고 한거 엄청 첨예하게 논쟁을 했다)

사실 결정적으로 결정을 한건 딸을 낳고싶다고 결심한거였음. 세나의 입장에서 가장 현실적인 선택을 하고싶었다. 세나의 입장에선 정우의 좋아하는 면이 망가지는게 싫을거라고 생각했다. 이기적인 선택을 할거라고 생각했음. 그러나 이 둘은 결혼한지 얼마 되지 않았고, 정우도 세나에 대해 모르는 부분이 있을거고 언젠가는 알게라고 생각했다. 그러나 지금 이 시점에서 세나가 그런 결정을 할거라고 생각하진 않았다. 그러나 세나는 아이를 이미 갖고싶다고 결심한 상태고 아이는 생각할수밖에 없는 상황.

세나의 캐릭터는 일관된다고 생각한다. 세나는 정우를 좋아했고, 딸이 자기가 정우를 좋아하는 그런 면인 아빠를 닮았으면 좋겠다고 생각했던것.

(모녀관계에 좀더 집중하기위해 남동생을 뺐다고 이해하면 될까요?)

그런면도 있고 남동생이 등장하면 너무 이야기가 번잡스러워져서 뺐다. 그리고 세나의 가족사가 지금 이상으로 더 나올 필요는 없다고 생각했다.

(주홍빛 하늘이랑 주홍빛 국물이랑 매칭이 되는것인가? 다른 소설에도 연두색이 반복적으로 등장하는데, 색채를 의도적으로 쓰신건지)

주홍색은 오컬트적인 분위기를 살리기 위함. 그리고 한 소설에서 가능하면 통일적인 색채감을 주고싶기도 했다. 그리고 좋아하는 기법임.

(사랑을 멈추지 말아요, 퀴어 단편선에서 처음 작가님을 접했다. 카밀라를 쓰면서 주안점을 두신게 있는지, 향후에 또 퀴어소설을 쓰실 생각이 있으신지)

저는 나름 퀴어소설로 데뷔를 했다고 생각한다. 근데 저한테 로맨스에 관한 부분은 항상 관심을 갖고있는데- 전 음복도 로맨스가 강렬하다고 봄, 안읽혀서 안타깝지만 - 카밀라가 리라이팅 소설이다. 고전 리라이팅. 퀴어 로맨스가 있으면 좋겠다는 청탁이 있어서 그런 기획으로 나온 소설. 이미 주제가 주어진 소설이었다.

뱀파이어와 유효기간이 있는 사랑의 성격이 대비가 된다고 생각해서 이런걸 대비하고싶었음. 로맨스에 관해 항상 관심을 갖고있고, 언젠가 제 소설이 따듯한 사랑이야기라는 이야기를 듣는것도 제 꿈입니다.

(나: 다른 학우님들께서 굉장히 심오한 질문을 해주시는 와중에 저는 그냥 아주 단순한 궁금증이 하나 있었는데.. 주인공 이름은 어떻게 결정하신건가요?

먼가 다른 등장인물들은 한국적(?)인 이름인데 주인공 이름만 이질적이어서 궁금했습니당)

사실 저는 주인공 이름을 정할떄엔 깊이 생각을 안하는 편이다. 이름이 이야기를 너무 잡아먹지 않았으면 했다. 이문열 작가 소설 보면 "아아스페르트" 이런 이름도 있다. 이런 이름은 의도와 소설 전체의 성격을 장악하는 그런게 있는데, 저는 굉장히 평범한 사람들에 대해 소설을 쓴다고 생각한다. 그냥 평범한 사람들이 겪는 스릴러. (저희가 겪는 코로나시대처럼) 그래서 한명한명 이름이 평범했으면 좋겠다고 생각했다.

세나같은경우는 저는 주변에서 많이 봤다. 그리고 저때 한글이름이 유행했다. 하나 두나 세나 이런이름들. 그래서 저한테는 걍 익숙하고 특이한 이름은 아니었다.

(세나가 남편의 무지를 여전히 좋아하는지 궁금했다. 처음에는 좋아했는데, 뒤에 가서도 좋아하는건가? 아니면 심리적인 거리감이나 거부감을 느끼는데 반어적으로 표현하시는건가? 그녀의 마음은 어떤가 궁금)

저도 알수는 없을거같다. 이 소설에서 닫혔으니.. 받아들이며 살수도있고, 이야기를 할수도 있다. 근데 소설은 저 시점에서 끝났고, 의도적으로 어떻게 해석해야할지 생각하며 읽었으면 좋겠다고 생각하며 기술적으로 글을 씀

어떤 식으로 해석이 되어도 상관없는 이야기. 만약 거리감이 느껴진걸로 해석하셨다면 그게 맞다. 이건 회상하는 이야기다. 감정이입을 하든 거리를 두든 분노를 하든 체념을 하든 독자의 몫이라고 본다.

(가정내에서 일어나는 일들을 많이 쓰셨다. 개인적인 이야기임과 동시에, 아주 보편적인 이야기라고 생각했다. 하이퍼리얼리즘. 별일 아닌거같지만 아주 큰일. 가족관계여서 아주 끈끈한 일이기도 하지만, 허무하게 잘라낼수도 있는 이야기. 가족이여서 공유하는것도 많지만 서로에게 더 폭력적일수도 있음

작가님이 생각하시는, 작가님이 갖기를 희망하는 여성들이 가지는 이상에 가까운 가족관계는 어떤것일지. 여성들끼리 가질 수 있는 연대 유대의 관계가 있을지)

저도 모르겠어요. 저도 부족한 인간이라. 완전한 대안이나 꼼꼼한 모습이나 그런게 있었다면 소설을 안썼을거같다. 걍 그런 방법을 소개하고 장려했을듯한.. 제가 쓰고있는건 이 현실에 놓인 사람들의 감정들, 고통받는 동시에 행복한, 그런 감정을 그려낼뿐

사랑하지만 같이있긴 힘들고, 가족이라서 이해되는. 그러면서 나라면 저렇게 안할텐데 라는 생각을 하게하고. 굉장히 아는 사람이면서 모르는 사람. 나도 복잡한 입장에 놓여있고 다른사람도 그런입장에 놓여있음

잘라내려면 잘라낼수도 있지만, 가능하지만 고통스러운 선택. 꿈꾸는 어떤게 있지는 않다. 다만 바라는게 있다면

다들 자기입장이 있기때문에 화해가 안되는걸 많이봤다. 그냥 서로를 이해할수는 없어도 서로의 입장에 대해 최소한 이야기는 해보며 살아야하지 않나. 그게 안되면 친구는 화해가 되는데 가족은 화해가 안되는 경우가 많았다. 여성분들은 더 그럴듯 (동서, 새언니, 등)

근데 이런 문화나 분위기가 변하는 시대에 살고있다고 생각하기는 한다. 낙관적으로 생각하려고 애써 노력해야한다고 봄.

(후궁이 나오는 드라마로 시작함. 작가노트를 읽어보니까 원래 중드이야기를 할생각이 없었다고 쓰여져있었다. 어떤 생각이 들어서 후궁이야기를 쓰기로 하신것인지)

계기라기보단, 제가 그 드라마에 한창 빠져있다가 빠져나온시기에 글을 썼는데

제가 그드라마를 진짜 좋아했거든요. 후궁암투물. 장희빈같은 이야기. 지금까지는 후궁암투물이 여적여구도였는데, 제가 본 그 드라마는 후궁이 한둘이 아닌거에요. 생존을 위해 싸우고, 각자 가문을 대표하고, 남편의 사랑을 잃으면 냉궁에 가서 죽음에 이르고, 등.

근데 이게 결국 가족사 이야기나 다름이 없다는 생각을 하면서 아주 재밌게 봤어요. 그리고 서너달 뒤에 음복을 썼음.

그러다가 이게 동아시아 유교 문화권에서 다 공유하고있는 정서가 아닌가 하는 생각이 들어서, 그리고 정우의 캐릭터를 표현하기에 너무 좋은 드라마여서, 그동안 썼던걸 지우고 이걸 넣었다.

교수: 한 소설이 쓰여지는 과정을 듣게되니 굉장히 흥미롭네요

(고모, 초교 선생임, 안어울린다고 생각했다. 설정이 궁금하다)

사회생활과 가족에서의 대조는 얼마든지 이뤄질 수 있는거니까, 충분히 가능하다고 생각했다.

(서우? 소설에서, 택시운전사가 범인이라고 생각했는데, "선생님 서우?는 어디있어요" 라는 대사를 보고 생각을 바꿨는데.. 누가 범인인가요!)

저도몰라요. 안잡혀서. 둘다 의문스러운 사람이고, 나라는 화자도 의심스럽고. "선생님 서우?는 어디있어요" 이건 아주 오래 고심하다가 어렵게 발견한 대사였음. 신뢰할 수 없는 화자. 양쪽을 고려해 읽으면 이 마지막 대사가 독자에게 충격을 주면서 지금까지 간 방향을 뒤집을 수 있겠다 이런 생각이 들었다. 사실 범인이 누구인지에 대해선 관심이 없는 소설이다.

(음복에서 세나가 남의집에 가서 제사하는 모습, 제가 다 당황스러웠음, 제가 해석하기로는 무지라는 복을 비는 행위에, 세나도 남의 가정에 평화를 비는 행위에 포함되었다 라고 해석했는데, 다른 의도가 있으셨는지 궁금)

얼마든지 그렇게 해석해도 된다고 생각함. 소설이 발표되고나면 제것이 아니라고 생각함. 무수히 나오는 해석들이 이 소설을 추가적으로 풍부하게 만드는것. 말씀하신것처럼 생각해도 된다. 제사가 갖는 기본의미가 복을 비는건데, 결혼해서 남의 가족에게 복을 빌어달라고 하는건데, 이 복의 의미가 무엇인가 이런 질문을 하고싶기도 했다. 근데 작가의 의도가 꼭 필요하다고 생각하진 않음. 정확한 의도같은건 쓰면서도 여러 이유와 상황에 의해 희미해지기도 한다. 제 처음 의도가 달라지기도 해서, 그 처음 의도가 글케 중요하진 않다.

(교수님: 로맨스에 관심이 많으시다, 따듯한 로맨스를 쓰고싶다, 점차 화자의 변화 소설의 변화를 실제로 겪고있고 달라지고있다고 말씀해주셨다. 제가 지금까지 작가님 힘을 읽었을때에 작가님 소설의 강한 추진력은 스릴러였는데, 이 스릴러와 로맨스가 함꼐 갈수있는건지, 아니면 스릴러는 좀 썼으니까 훌훌 내던지고 따로하는건지? 작가님이 이야기하시는 정우같은 사람이 한편으로는 되게 좋다는걸 알면서도 다른 한편으로는 양의적으로 쓰셨잖아요? 그리고 여기있는 사람들이 눈치를 보면서 살고 피해의식에 시달리고 공포스러워하며 살고, 이게 스릴러에서 되게 중요한 인물의 심리인데, 이런게 없으면서도 따듯한 스릴러가 가능할까? 궁금했음)

저도 아직 안써봐서 가능할지는 잘 모르겠다. 근데 장르라는것 자체가 가지고있는 성격의 장점이기도 한거같다. 어떤식으로든 성격적인 것들을 여러가지를 활용해서 써볼 수 있다는것. 기본적으로 스릴러에 여전히 관심 많은게 사실이다. 스릴러라는건 제가 좋아하는건 긴장감이 높은 서스펜스같은건데, 로맨스도 서스펜스가 높은 장르잖아요? "내가 사랑하는사람이 나를 사랑할까?" 이런것도 맞닿아있다고 생각한다. 제가 생각하는 따듯함이라는건 꼭 낙관적이고 따듯하고 이런건 아니고, 진실된 어떤 마음 이런걸 막연하게 생각하고있다. 이 작업을 앞으로 해나가고싶은 생각이 있다. 이게 가능한지는 저도 물음표가 있지만, 언젠가는 그 두가지를 같이 일궈낼 수 있게 써볼수는 있지 않을까? 못쓰게 된다면 어쩔 수 없다고 생각한다. 안되면 뭐 따로 쓰져

(교수님: 질문 더 없으면 특강 마무리할가요?)

(집필하신 소설이나 단편에 대한 이야기는 아니고, 강화길작가님을 사실 젊은작가상 2017년 거기에서 처음 뵈었는데, 그 이후로 전년도까지 포함해서 2020년까지 수상 작품집을 계속 구매해서 챙겨보고있다. 10년 전의 문학 트렌드와 지금의 트렌드를 비교해보면 차이가 많이 느껴진다. 최근에는 여성문학과 퀴어문학이 대세라고 드러나는것처럼 보이는데, 다음에 찾아올 수 있는 트렌드에는 뭐가있을까 아니면 최근에 뭐 그런게 있다면 귀띔좀!)

(교수님: 조ㅇㅈ학생 등단을 꿈꾸나요?!)

그런건 여러분들이 읽고 쓸때 나오지 않을까요? 저도 잘 모르겠어요. 저는 제가 쓰는게 특별히 의도를 갖고쓰는게 아니라 그냥 저한테 가장 자연스러운걸 썼던것일 뿐이에요. 저한테 가장 자연스럽고 내가 필요한 이야기를 쓰고싶어서 소설가가 되었고, 계속 써왔는데, 그게 어느 순간 분위기가 이렇게 바뀌게 되었다고 해야할까요, 그렇다고 지금까지 페미니즘 소설 여성을 다룬 소설이 아예 없는것도 아니었잖아요? 박완서선생님이나 이런분들에 비하면 저는 아주 모자라다고 생각하고, 특별히 요즘 여성문학이 대세인가 하면 그건 물음표가 있다. 항상 쓰여져왔고, 저는 그 작가님들에 영향을 받으며 쓰고있다고 생각함.

앞으로 나올 작품들도 그런 역사의 흐름과 레퍼런스 안에서 개인의 개성이 발휘될 작품이 나오는건데, 저는 예측 못할것같다.. 예측이 되면 제가 쓰겠죠!

교수님: 작가님 오늘 와서 진솔하게 이야기해주셔서 넘 감사하고 (온라인 박수 짞짝) 앞으로 작가님 신작이 나올때마다 계속 따라가면서 지켜보도록 하겠습니다

와오아ㅗ 짝짝짝 감사합니다

이번주 목요일 휴강, 다음주 무궁화. 고생 많으셨습니다 다음주 화요일에 뵈어요~

&nbsp;

Week 10, Tue
========
> 2020-11-03

정이현 무궁화. 2002년에 등단, 스타작가가 됨. 냉혹한 여성들이 주로 등장했는데, 이 소설은 굉장히 다르다

### 전ㅅㅈ 학우님 리뷰
이 소설에서 생리가 어떤 역할을 하는지 설명

- 교수: 인물을 '너'라고 호칭하져. 이런 호칭의 의미나 의도는 멀까요
- 학생: 자기 자신이 호명당하는 효과를 의도, '너'의 이야기를 나에 대입하는걸 의도.
- 다른학생: 좀더 보편으로 확장시키는 효과. '그녀'라고 하면 여자가 여럿이어서 헷갈리기도 함. '그'가 여자한테 할수도 있는 말이지만, 남자를 함의하기도 해서
- 학생: 낭독했을때, '너'라는 말을 할때마다 깜짝깜짝 놀람. 강력한 효과 존재
- 학생: 남자라서 다르게 읽었을수도있는데, '너'라고 할때마다 화자가 내가 되는 느낌

(교수) 맨 처음 이 소설이 나왔을때엔, 나를 그냥 '여친이랑 연락이 안되는 남자인가?' 하다가 생리 이야기를 읽으면서 아 여성 동성애자였구나 이런 사람들이 되게 많았어요. 이렇게 독자의 기대지평을 깨면서 '아 내가 이걸 당연히 남자라고 생각했구나'라고 반성하게 만드는 그런 효과도 이야기할 수 있어요

- 교수: 그녀 호칭은 멀까요?
- 학생: 퀴어입장에서 읽었을때 되게 따듯하게 느꼈다. 누구나 다 해당될 수 있는 이야기로 읽힐 수 있도록, 그런 효과를 노렸다고 봄

### 신ㅈㅇ 학우님 리뷰
월정사라는 모티프를 읽은 학생이 있었다. 이ㅈㅇ 학생, 신ㅈㅇ 학생 둘다 언급했다. 월정사 찾아보니 어땠어요?

- 리뷰어: 월정사 설화를 봤다. 월정사는 만남에 실패한 장소임. 이것도 의도한걸까는 확신이 없었지만..
- 교수: 다 의도한거에요 생각없이 쓰는거 생각보다 별로없어용
- 리뷰어: 이런 효과도 의도한게 아니었을까 싶었다. 진리에 도달하지 못하고 스스로를 감추게되는

> 월정사는 신라 시기에 자장법사에 의해 창건되었다고 알려져 있다. 자장은 중국 유학 시절에 문수보살을 만났고, 본국인 신라의 오대산에 돌아가서 문수보살을 만나라는 이야기를 듣고 귀국길에 오른다. 그는 지금의 월정사 터에 문수보살을 만나기 위해 허름한 움막을 짓는다. 그러나 그는 그곳에서 문수보살을 만나지 못하고 원녕사에서 만나게 된다. 요컨대 자장에게 있어 월정사는 실패의 장소였던 것이다. 월정사를 방문한 ‘너’와 ‘그녀’는 관계를 개선하기 위해 그곳을 방문하여 잠깐의 행복한 시간을 보내지만 근본적으로 무언가를 바꾸는 데에는 실패한다. 진실되고 근본적인 무언가를 의미할, 부처의 진신사리를 모셨다는 적멸보궁에 가기보다는 당장 둘의 사랑을 나눌 장소를 찾는다.

장소

- 교수: 호텔 에덴에도 어디에도 못들어가고 공중화장실로 들어가는것은 어떤의미일까?
- 학생: 어떤거는 안간건데 어떤건 못들어간거라.. 약간 의미 다르지않나?

무궁화

- 교수: 무궁화가 의미하는 바는?
- 학생: 여성기, 동성연애에서의 성적인 욕망을 '국화'라는 가장 고루해보이고 제도적으로 느껴지는 세계를 통해 풍자적으로 보여줌. 타부시되는 영역을 가장 민감할 수 있는 소재로 비유, 파격적이며 흥미로움

### 최ㅇㅇ 학우님 리뷰
- 리뷰어: 화장실 옆에있는 꽃을 보고 대화에서 (인터넷 끊김)

> 소설 속에서 무궁화는 딱 한차례 묘사되는데, ‘너’와 ‘그녀’가 오대산 국립공원을 찾았을 때 공중 화장실 옆에서 발견한 꽃들이 바로 그것이다. ‘그녀’가 공중 화장실 옆에는 왜 “벌레 먹은 분홍 꽃”들이 피어 있냐고 묻는다. ‘너’는 그것이 “나라꽃”이라서 그렇다고, 그렇게 때문에 “국가에서 관리”하는 공중화장실 옆에는 무궁화가 심어져 있는 것이라고 대답한다. 독자는 ‘너’의 대답을 통해 그 꽃의 정체가 무궁화였음을 깨닫는다. 그리고 소설의 마지막에서 ‘너’는 자신의 성기 사진을 찍고, 그것을 “공중변소 앞의 꽃나무처럼 무심히 시든” 것이라고 묘사한다. 이때 여성의 성기는 “벌레 먹은 분홍 꽃”, 즉 “국가에서 관리”함을 상징하는 무궁화와 같은 의미로 묶인다. 여성의 섹슈얼리티를 국가가 관리한다는 의미의 제목은, 가부장적 핵가족에 편입되지 않은 레즈비언 여성, 혹은 비혼 여성들이 다양한 방식으로 배제되고 있는 현실을 날카롭게 지적한다. 인구 재생산을 목적으로 이성애와 결혼이 ‘정상’으로 규정되어, 그렇지 않은 ‘비정상’의 존재들이 지워지는 것은, 국가적 차원의 가부장적 이데올로기에 의한 통제라고 볼 수 있다.

고러면 시든다는것이 무슨 의미일까용

- 리뷰어: 명색이 국화인데 관리되지 못하고 방치되었다? 거기까진 생각을 못해봤다.

마지막 장면에 가면 자신의 성기 사진을 찍고 이것을 냉장고 옆에있는 그녀 사진 옆에 붙입니다. 뭘 의미하는거죠?

### 박ㅅㅇ 학우님 리뷰
낭만적 사랑의 이데올로기를 비판하는 소설이다, 낭만적 사랑의 이데올로기에 결부된 결혼제도의 허구성을 비판하는 소설이다 라고 썼어요.

'그녀'가 이미 결혼한 상태라는것, 사회적으로도 비판받는 일이죠.

- 교수: 낭만적 사랑이라는것이 뭐죠?
- 학생: 근대화 과정에서 국가는 재생산을 촉진시키기 위해 일부일처제를 지지하는 낭만적 사랑의 이데올로기를 사용했다. 소설집 제목이 <낭만적 사랑과 사회> 인데, 여기 보면 결혼에 목매는 여성들이 많이 나오고 급에 맞춰서 결혼하려는 남자들이 많이 나온다. 신분상승을 위해 계략을 꾸미고 결혼하는 여성들, 이 낭만적 사랑이라는것이 얼마나 허구적인지 게속 이야기한다. 근데 이 무궁화라는 소설만이 우리가 보통 사랑이라고 부를만한 감정에 대해 이야기한다. 근데 여기에서도 이 사랑은 실패한다. 근데 이유가 좀 다르다.
- 교수: 박찬욱 아가씨같은게 그런 비판을 받았져
- 학생: 근데 또 남자작가였으면 그런 비판을 했을거같아요. 텍스트만 보고 생각하기 좀 힘든거같아요. 그러나 너가 느끼는 감정을 잘 묘사하면서 이걸 포르노적으로 묘사하는건 피해가지 않았나 이런 생각을 했다.

낭만적 사랑이라는것은 18세기 말, 19세기 이전까진 사랑때문에 결혼한다는게 아예 없었다. 항상 경제적 고려, 가족간의 고려같은게 우선되었다. 그래서 17세기 유럽소설을 보면 연애와 사랑은 항상 혼외관계에서 일어남. 특히 젊은 여성들은 죄다 수도원에 있어서. 부부는 사랑으로 매인 관계가 전혀 아님. 연애는 사교계에서 만난 다른 남성들끼리 하는거, 프랑스 상류 사회에선 공적인 스캔들만 일으키지 않으면 다들 이랬음.

근데 낭만적 결혼이라는 혁신적인 개념이 등장함. 결혼과 사랑을 함께해야한다는 주장. 근데 이것의 역사가 굉장히 짧다. "이거 불륜이자나 원래 이뤄질수없는거 아냐?" 이렇게도 읽을 수 있는 소설인데 여러분중에 그런분이 거의 없어요. 배우자 이외의 사람과 만나는것이 비난받을만한 일인가, 국가와 사회에서 인정해주지 않는 관계를 갖는것의 의미, 등. 이것이 바로 "무궁화"라는 관리받지 못한 꽃인것이다.

소설 안에서 후각같은 오감을 섹슈얼하게 사용하는 장면이 많다. 이걸 낭만화라고 지적하기도 함. 동성관계를 낭만적으로 유토피아적으로 그리는 경향이 존재함. 이런 의문을 품은 학생도 있었다. 여러분들은 어케생각하는지

- 학생: 일단 읽자마자 내 취향이 아닌데 라고 생각했다. 그렇게 생각했다가 레즈비언을 다룬 작품은 이래도 욕을 먹고 저래도 욕을 먹는데, 어떻게 생각해야할까 고민을 했다. 이래도 욕을 먹고 저래도 욕을 먹는건 부당하다. 이 소설은 선택을 한거고, 남성적 시선에서 내려다보듯이 하기보단 너라는 인물이 느끼는 감각에 집중을 하면서 비판지점을 피했다고 보고, 여성의 시선에서 가부장제에서 억압되는 여성의 욕망을 자세하게 다뤘다고 본다.

.

- 교수: 염ㅈㅎ 학생은 어케생각하죠
- 학생: 사람으로써 사랑한게 아니라 여성을 사랑한것을 명확하게 보였다고 본다. 캐롤같은 작품들 보면 항상 하는얘기가 "사람을 사랑했는데 이게 여성이었다" 이렇게 인류애적으로 묘사를 하곤 하는데, 여기에선 여성애를 한것이라고 확실히 묘사했다고 봄. 여성을 욕망하는 여성의 섹슈얼리티를 확실히했다고 봄
- 다른학생: 전 생각이 좀 다름. '꽃잎', '젖가슴을 관통하여', '몸이 열리고 새 몸을 열때마다' 이런 부분을 읽으면서 기존의 여성의 몸에 대한 묘사와 얼마나 다른가 이런 생각은 좀 들었다. 여성 주인공의 시선이라는 점은 다르고 그건 분명 중요한 사실이지만, 묘사 자체가 혁신적으로 다른가? 작가가 여성이고 주인공이 여성이라는 이유만으로? 그건 그닥.. 이경미 감독의 러브게임도 아이유를 섹슈얼하게 묘사하는데 감독이 여성이라는 이유만으로 그게 크게 달라지나? 저는 본능적으로 '다른거지' 이런 생각이 들지는 않았다.
- 다른학생: 이 소설을 읽으면서 분명 묘사는 남성작가들도 쓸만한 표현이긴 하다. 근데 차별적인 부분은 135p를 보면 '그곳은 미궁도 심연도 아니었다, 너가 그녀의 놀이터였다' 이게 기존 남성작가들 묘사의 부정이었음. 사회가 터부시하는 여성의 주체적인 쾌락과 오락을 깨부수는 표현. 기존 소설과는 다른부분이 분명히 있다고 봄

'그녀와 너는 같다'

- 교수: 너와 같은 냄새, 너와 같은 맛 이렇게 신체적이고 감각적인 동일성 동질성을 강조하는데 이건 어케생각하는지. 두 사람은 계급차도 나고 되게 다른 사람인데, 너는 결혼을 하지 않아도 되지만 그녀는 왜 할수밖에 없었는지, 이런걸 작가가 되게 열심히 설명하지만 몸은 같은몸이라는걸 강조한다. 이건몰까?

(여러 상징들이 들어있는건 좋은데.. 뭔가 레즈비언들의 삶이 타자화되어서 다른 이야기를 하는데에 도구로 쓰인 기분이다.)

시간이 다되어서 그녀가 왜 사라졌는지 이런걸 다뤄보자.

다음시간에는 옐리네 피아노치는 여자를 다뤄보자. 이거 역시 굉장히 논쟁적인 소설

&nbsp;

Week 10, Thu
========
> 2020-11-05

학생 질문

> 내가, 작은 여자아이의 몸에 갇힌 남자라고 생각했으니까.

이거 작가 의도가 뭘까요?

- 다른 학생: 이성애 중심적인 규칙이 지배하는 사회, 내가 여자를 좋아한다는게 남성적인 특징이 아닐까 하고 착각하는거로 해석함
- 다른 학생: 질문을 듣고 오히려 당황스러웠다, 이 대목을 읽을때에 당연하게 생각했다. "내가 레즈비언이다"를 이렇게 표현했다고 생각함
- 나: 과거에 여성 동성애자를 보면 "너희 둘중 누구가 남자역할이야?" "부치는 내적 남자인거야?" 이런 이야기를 많이 했고 그게 반영된거라고 봤다.
- 질문자: 벽장 속 나프탈렌이 클로짓 게이 은유라고 생각함

그녀가 연락두절된것은?

- 학생: 죽었다
- 다른학생: 불안과 강박에 의한 추측이다
- 학생: 암시한것

### 피아노 치는 여자들
퀴즈

1. 발터의 전공은
2. 복수 어케헀는지

(많이들 책을 못읽음)

감상

- 학생: 불쾌하다. 이걸 이렇게까지 묘사를 해야할까? 눈을 떼고싶었다
- 학생: 과격, 선정적, 폭력적, 완독 힘들었음. 근데 하나하나 보면 세련되었음. 흔히 볼 수 있는 형식이 아님, 낯설고 새로움, 재밌었음. 비유하는 의도도 비판하는 의도가 담겨있음.
- 학생: 영화로 먼저 봤는데, 책으로 보니까 180도 바뀌었다.

영화

- 한국의 페미니스트들이 열광했다. 한국적인 지평에선 나올 수 없는 이야기였어서. 40년 전 소설인데도 이런걸 찾을수가 없다.

### 발표
- 영화: 피아니스트(2001)
- 소설: 피아노 치는 여자(1983)

엘프리데 옐리넥, 독어권에서 유명한 작가. 김나지움(고등학교) 시절부터 음악원에 다니며 파이프 오르간, 피아노, 리코더를 배워고, 대학에선 음악사학과 연극학 공부. 시집도 출간하며 문학계에 등단.

라디오 대본을 쓰기도 하고 영화 시나리오도 쓰고 활발한 활동. 1974-1991 공산당 활동, 맑시즘 작품 성향, 문명 비판적인 작품활동을 했다 (맑시즘이랑 문명비판이 뭔상관이죠)

모국 오스트리아에 대해서도 비판적인 글 많이씀

오스트리아에서 가장 유명해진, 가장 미움 받는 시인, <슈피겔>

대표작은 대부분 독일에서만 출간됨. 옐리넥의 작품은 한번도 오스트리아에서 출간이 안됨. "자국의 예술에 침을 뱉는 여자", "원색적인 포르노 작가" 등의 비판을 모국으로부터 받음. 노벨 문학상을 받자 "나의 노벨문학상 수상이 국가에 아무런 의미를 갖지 않길 바란다", 돈 많이 받는것은 좋으나 이것이 자신에게 큰 짐이 될것같다고 발언, 사회 노출을 꺼림

독일 출판업계 부패했다고 비판 <http://www.elfriedejelinek.com/> 에서 직접 소설 공개중

*Die Klavierspielerin*

- 어머니의 폭력적 모성
- 에리카의 사도 마조히즘
- 클레머의 가부장적 폭력성

#### 폭력성
독자로 하여금 죄책감에 들지 않게 만드는, 독자가 폭력에 참여하는 느낌이 들도록 묘사. 폭력적인 태도로 억압 묘사.

#### 폭력적 모성: 어머니의 지배권력
아버지가 정신병원에서 죽은 후, 어머니와 단 둘이 살고있음. "Ehebett", 부부침대에서 매일 잠듦, 에리카의 모든 일상과 사생활을 감시. 군인처럼 통제, 결혼도 못함, 연회도 못나감, 어머니를 계속 부양해야하고 외톨이로 살도록 강요.

(블랙스완이 이거 오마주인가?)

어머니는 주인공을 인생을 즐기면서 살지 못하도록 가르침, 전방위적 억압 -> 자신과 육체에 대한 적대감, 사도 마조히즘을 갖게 된 에리카

#### 에리카의 사도 마조히즘
어머니의 권력에 대항해 자아 형성에 실패, 파괴적인 방향으로 발전. 비정상적인 인간관계 (학생들에 대한 괴롭힘, 포르노 사진 보는것을 방해 및 협박)

에리카의 사도 마조히즘 -> 어머니와 자아를 구분 짓고 **주체성**을 실현하려는 노력

어머니의 부정적 영향 + 남자에 대한 무감각한 경험 -> 에리카의 건전한 성관념을 발전시키는 데 방해

지배-피지배의 관계로서의 섹슈얼리티, 저신의 성기를 면도칼로 훼손, 관음증

#### 에리카의 사도 마조히즘: 관음증
(이거 걍 라캉 반영한거 아닌가)

억압된 내면의 욕망을 분출

남성의 시선에서 포르노를 봄, 포르노를 보면서 여성에 대한 통찰을 얻는 동시에 자신이 생각하기에 섹스행위에 있어 권력을 지닌 남성이 된다고 느낌

잔디밭과 핍쇼장을 서성이는 에리카: 권력을 지닌 지배자의 자격으로 욕망을 충족하는 모습

#### 클레머의 가부장적 폭력성
처음부터 에리카와 클레머는 선생님-제자라는 위계관계가 존재

겉보기에는 순수한 예술을 좇는 클레머의 이면에는 처음부터 여성에 대해 비뚤어진 사고를 갖고있음. (가부장적 시전 가짐)

에리카에 대한 지배에 집착했던 클레머는 에리카의 적극적(=폭력적)인 요구를 받아들이지 못함

에리카는 클레머의 자위를 저지, 채찍으로 때림

클레머는 발기부전, 에리카를 때리고 강간

#### 질문
에리카: 맞는 와중에도 어머니를 걱정

- Q1: 어머니의 지나친 억압에도 에리카는 어머니를 향한 사랑을 멈추지 않으며, 어머니에게 왜 순종하는가?
- Q2: 작중에 드러난 노골적인 성애 묘사, 성도착증, 가학적 섹슈얼리티의 효과?

작가의 답변: "The novel is the opposite of pornographic. Pornography suggests desire everywhere and at every moment. The novel proves that this does not exist, that it is a construct meant to keep women willing, because most of them are the object of pornography anyway, while men look at them and can almost see inside their bodies. But I am used to being misunderstood. I am even blamed for what I attempt to analyze in my writing"

발표 끝

(Q1에 대해, 멜라니 클라인의 영향을 받은게 아닐까 싶다. <https://gofeminist.tistory.com/59>)

나: 소설을 다 안봐서 사실 확신은 없는데, 전 개인적으로 이 소설이 정신분석의 영향을 많이 받았다고 생각했고, (기존 정신분석학에서 경시되었던) 어머니의 역할을 굉장히 중시한 오스트리아 정신분석학자인 멜라니 클라인의 영향을 받은게 아닐까 이렇게 생각했었습니다.

(멜라니 클라인 이론이 아이의 주체화 과정에서 어머니의 역할이 굉장히 중요하다,)

에리카라는 이름도 나르시시즘 연구를 했던 에리카라는 이름의 정신분석학자에서 따온것. 에리카의 이론에서 부모가 아이를 사랑한것은 나르시시즘의 연장으로 본다, 이기적인 면모임. 나르시시즘이 어느정도는 보호를 받으면서도 극복이 되어야하는걸로 설명함.

이 이론에선 태어난 직후에는 어머니의 몸을 다른 몸으로 인식하지 못하고, 6개월정도가 지나면 어머니의 몸과 내 몸이 다른것이라는걸 깨닫고, 분리불안을 겪는데, 이것을 극복하면서 건강한 자아가 형성된다고 본다. 어머니와 에리카의 관계도 이렇게 생각해볼 수 있다.

근데 정신분석은 정신분석이고.. 이걸 끌고 들어오지 않아도 텍스트 내에서 이런것들이 설득력 있게 설명이 되고있다. "모성이 되게 끔찍한거구나" 이런 논의를 할 때 같이 이야기하기 좋은 텍스트다.

시간이 없으니 다음에 좀 더 이야기해보자. 소설 못읽으셨으면 다 보고오세용. 그리고 이런 성적인 묘사, 폭력적인 묘사가 페미니즘의 가치가 있을 수 있을까, 정치적으로 올바르지 못한 욕망, 페미니즘적인 욕망이 페미니즘 관점에서 어떤 가치가 있을까 이런걸 더 이야기해보쟈.

&nbsp;

Week 11, Tue
========
> 2020-11-10

발터 클레머와 주인공은 어떤 관계인가?

발터 클레머는 어떤 캐릭터인가?

- 외모는 어때요?
- A: 금발, 똑똑하고, 교양도 갖추고있고, 선망의 대상. 내면은 가부장적인 태도, 폭력적.

클래식 음악 좋아함. (교양의 상징) 다른사람들은 이해도 못하고 듣는데 얘는 잘 감상하고 그럼. "무지한 대중"과는 다르게 음악을 중시하는 캐릭터.

- Q: 어떤데에서 가부장적인 캐릭터라고 느꼈는지
- A: "남자인 나에게 이러면 안된다" 등 성역할에 대한 고정관념이 드러나는 부분. 에리카를 학대하고 강간하고, 다층적인.. 폭력적인 인물
- A: 클레머는 사실 에리카라는 여성이 자체로 매력적이라기보단, 정복욕을 자극하는 그런 여성으로 설명을 한다. 에리카를 안아도 정복하고나면 금방 버릴것처럼 암시됨. 숱하게 만나는 (정복해왔던) 대상중 한명인것처럼.

둘 사이의 관계

- 일차적으로 선생과 제자라는 관계를 뺼 수 없다.
- 교수: 원래는 에리카가 명령하고 지적하고, 클레머는 따라야하는 입장. 클레머가 에리카에게 구애하는것도 정복하는, 내가 명령하고싶다 이런 욕망이 비춰짐. 교사-제자 에서 남녀관계로 관계가 변하면서, 새로운 권력이 동작하게됨. 어떤 식으로 관계가 바뀌어요?
- A: "더 좋아하는 사람이 을이 된다" 이런 얘기도 생각나네용 ^_^...
- 교수: 클레머는 내가 왜 에리카보다 우위에 있는지 계속 생각하는데.. 일단 에리카가 나이가 너무 많다. 나이가 많은 여자가 을이 될수밖에 없다, 인기도 없는 여자 이렇게 보는것.

원래 서양 소설에는 순수한 남자아이가 나이많은 여성을 만나 여러가지를 배우는 이야기가 많이 나온다. 온갖 사회지식도 배우고 성관계를 어떻게 맺는지도 배우고 온갖걸 다 배우고, 그러면서 남자아이가 또래집단에서 우월해지는

근데 여기선 반대다. 나이많고 연애지식이 없는 에리카는 클레머가 쉽게 통제할 수 있는 대상. 만만하게 본거져.

근데 이게 막상 해보니 클레머 생각대로 되지 않는다. 그 전환점이 바로 에리카가 클레머에게 편지를 주는 장면. 그 편지에 클레머가 자신을 어떻게 강간하고 괴롭혀야하는지 자세하게 써놨다. 여기부터 갑자기 시점이 바뀌기 시작함.

- 이 편지를 어떻게 해석해야할까요? 에리카가 BSDM에 대한 욕망을 가진것인지.
- A: 그 편지를 준다음에 에리카가 속으로 "나는 이렇게 할 수 없어 나는 너를 너무 사랑하기때문에"라는 말을 듣고싶어한다. 에리카가 소설 전반에서 자신의 감정을 잘 알지 못하고 자신의 욕망에 대해 잘 알지 못하는 모습이 나온다. 그 편지는, 그렇게 막 다뤄주길 원하기만 하기보단 그렇게 다뤄주길 원하면서도 끌어안아주길 바라는 복합적인 감정이 있었다고 본다. 잘못된 장식으로 자신의 욕망을 관철한게 아닌가..
- 이ㅅㅇ 학생은 에리카가 자신의 욕망을 잘 알지 못해 안타까운 선택을 했다 이렇게 보나요?
- A: 안타깝기보단 에리카는 이런 인물이기때문에 어쩔수없었다 이렇게 봄니다.

마조히즘적인 욕망이 있는걸가요

- A: BDSM관련 내용이 잘 이해가 안되어서 열심히 이것저것 읽어봤는데.. 클레머가 자신을 지배하는걸 거부하고, BDSM적인 욕망이 있다기보단 몬가 이중적인 욕망이 있다고 봤다.

근데 에리카가 이 작품 전체적으로 어떤 모습이었는지를 봐야하는데, 다른 학생들을 괴롭히는걸 엄청 좋아하고, 발터 클레머에게 관심을 보인 여자의 코트 주머니에 복수로 깨진 유리를 넣고 성적으로 흥분해서 화장실을 간다던가, 남자들만 가는 핍쇼를 가서 전라 여성들의 몸을 훔쳐본다던가. 남성적인 성욕을 가지고있는사람처럼 보이고 공원에서 섹스하는 커플을 찾아서 몰래 훔쳐보고 그럼. 이상성욕

(정신분석학에서 남성적인거라고 부르는 리비도는 죄다 실천하고있네..)

어머니와 딸의 관계도 SM적인 측면이 강하조.

우리는 왜 민주적인 지도자보다 권위적인, 카리스마적인 지도자에게 이끌리는가. 이런 사람에게 복종하면서 좋아하는 사람이 있다.

내가 A를 좋아하는데, A가 나를 좋아한다니까 갑자기 난 A가 싫어 이런사람들도 있다. 나한테 쌀쌀맞은 사람을 좋아하고. 요런것도 사도마조히즘으로 해석할 수 있다. 아니면 죄의식이 유난히 강한 사람. 난 몬가 잘못했어, 벌받아야해. 그래서 종교적인 고행을 한다던지, 채찍질을 한다던지

프로이트가 사도마조히즘 연구를 많이했다. 엘프리데 옐리넥이 정신분석을 잘 알았고 이런 유형과 선입관들을 자기 작품에 잘 넣었다. 정신분석적으로 해석할 필요도 없이 이런 유형들이 작품에 들어있음. 그리고 독자와 평론가들을 시험하는 태도가 있다 "너희가 생각하는 정신분석적인 해석이 맞을까?"

프로이트가 마조히즘에 관심을 가졌던 이유는? 프로이트의 이론에서 인간을 추동하는 충동이 있다면 그것은 성욕이다, 자기 보존의 욕망, 쾌락을 추구하는 욕망, 에로스. 에로스라는 충동만 인간이 가졌다면, 왜 인간이 학대받을때/고통받을때 쾌락을 느끼는지 설명할 수 없는것. 왜 자살하는지 설명할 수 없는것.

프로이트가 1차대전 이후 트라우마를 겪은 군인들을 많이 치료했다. 트라우마를 겪은 군인들에서 공통적으로 발견한 증상은, 그 전쟁에서 겪은 트라우마적인 경험을 계속 머리속에서 반복하는것이었다. (정신 속 무대에 올리다) 왜 인간은 고통을 반복하는가를 연구하고, 인간에게는 죽음충동이 있다는 결론을 내린다. 이건 정신분석학에서도 논란이 많고 인정하지 않는 사람들도 많다. 프로이트는 에로스만으로 인간의 정신생활이 설명이 안된다고 생각해서, 에로스의 반대로 타나토스를 가져온것이다. 에로스와 타나토스의 이원적인 힘이 인간을 지배한다고 봤다.

프로이트는 처음엔 마조히즘은 사디즘에서 파생된것으로 보았다. 기본적으로 정신분석은 인간은 타인을 필요로 하는 존재라는 사실을 밝혀냄. 사랑일수도 있고 미움일수도 있고, 아무튼 타자를 필요로 함. 사디즘은 다른사람을 괴롭힘으로써 자신의 자아의 강함을 느끼는것.

마조히즘은 사디즘의 공격충동이 자기 자신에게 향했을때라고 프로이트는 보았는데, 마조히즘을 설명하기는 쉽지 않다.

질 들뢰즈, 프랑스 철학자. 정신분석을 굉장히 비판함. 정신분석이 서양의 부르주아 계층에 미친 영향력이 엄청난데 이걸 비판함. 정신분석이 가진 담론적 권력, 의사들의 권력을 비판함. 매저키즘이라는 책을 썼는데, 여기에선 사디즘과 마조히즘을 같이 보면 안된다, 사람들이 사디즘에만 관심을 갖고 마조히즘은 잘 안본다, 마조히즘이 사실 굉장히 정복적인거다 라고 주장함. 예를들어 자신이 수감자이고 간수에게서 고통을 받고있는데, 마조히즘은 그 고통을 즐기고 쾌락을 느끼는것, 권력관계를 뒤집는것 이렇게 해석함.

이런 사도마조히즘이 있고, 성관계로서의 SM이 있다. 이건 좀 다르다.

68혁명 이후, 70년대에 서구사회에 성산업이 굉장히 발전함. 사디즘적인 남성, 마조히즘적인 여성 프레임에서 깨져 다양한 성관념이 발전함. 여성을 위한 포르노그래피가 제작됨. 그리고 여성의 성적 만족이 무어냐, 여성이 어떻게 성적인 만족을 느끼는지 이런것이 활발하게 연구됨.

그리고 70년대 래디컬 페미니즘에서 여성의 성을 만족을 위해 노력해야한다에서 더 나아가, 여성의 성을 위해 기획하고 영역을 넓혀야한다 이런 이야기가 시작됨. 섹스토이를 산다던지 등등 그리고 이것이 70년대에 성장하던 성산업과 맞아떨어져서 SM이 중요한 성관계로 부각이 된다. "SM이 일종의 해방된 성 기획일 수 있다"는 주장이 나옴. 왜냐면 SM은 사전에 협약하는것이기 때문. 에리카가 편지를 썼듯이, 파트너간의 합의를 거치고 합의에 의해 실행하는것. 그리고 이것은 기획하고 실험하고 더 해방적인 관계다라고 주장하기 시작함

그리고 큰 논쟁이 시작됨. 포르노, BDSM 이런을 여성이 점유할 수 있다는 주장에 대해 "그것은 절대 여성해방이 될 수 없다" 는 쪽과, "어떤것이 정상적인 성관계다 라고 말하는것이야말로 가부장제의 재생산인것"이라는 래디컬 페미니스트들의 주장.

면도칼로 여성의 성기를 훼손한 사진이 표지에 올라간 학회지가 회수된적도 있었음. SM이라는것이 다양하고 복합적인 이점이 충돌하는 지점.

한국 드라마 보면 이런거 많이 나오잖아요. 남주가 벽에 쾅 하고 뽀뽀하는 장면. 저도 이런게 매력적이라고 생각했는데, 이것도 소프트한 SM인것이조. '나를 거칠게 대해줬으면 좋겠어'라는 판타지가 반영된것. 근데 내가 원래 이런 욕망을 갖고있는것인가 아니면 내가 봐온 문화컨텐츠에 영향을 받은것인가 이것이 구분이 어렵다. 70-80년대 락스타들 뮤비를 보면 이런거를 시사하는 뮤비가 되게 많다. 채찍, 묶여있고, SM 소풍이 많음. SM적인 관계/성욕을 생각하기도 하는것.

왜 피학적인 관계에서 만족을 느끼는가 설명하는 연구들도 존재. 억압되게 성장해서 내 몸에 성욕이 있다는 사실을 견딜 수 없는데, 내 몸에 성욕은 분명히 있다는것, 그래서 그 모순을 해결하는 방법으로 "원치 않는, 피학적인 관계를 당했다"를 쓰는것. 작중의 여주도 마치 구타당하는것처럼 성관계를 맺는다.

이런것들에 대해 차이를 잘 알고 자유롭게, 금기시하지 않고 활용할 수 있는 성관계가 정착된 사회가 어떤 나라가 있나, 어떤 관계가 있나. 80년대 오스트리아(오스트리아가 서구사회에서 성적으로 개방적인 나라라고 보긴 어렵지만)가 한국사회에 비하면 SM에 대한 터부가 약한편인데, 여기에서도 성관계 SM, 역할극으로서의 SM, 실제 남녀간의 폭력의 차이가 별로 이해받지 못하고있다. 그런게 이 소설에 잘 나타남.

이 소설에서 에리카가 SM적인 욕망을 표출하는것이 어떻게 해석될 수 있는가?

- 클레머는 이 편지를 받고 기분 나빠했죠. 왜 기분나빠했어요?
- A: 이대로 하면 클레머가 주도하는 관계가 아니니까.
- 그쳐. 에리카는 클레머에게 지배권을 줬는데, 지배권을 지시한거죠. 자신이라는 악기를 연주해줘 라고 표현했는데, 어떻게 연주할지를 악기가 정하고있는거에요. 클레머가 직관적으로 이걸 간파하고 기분나빠하는 대사가 많이 나온다. 285p "이 여자는 나에게 뭘 원하는것일까? [...] 그녀의 지배자가 되었다고 해서 그녀의 지배자가 될 수 없다는 사실을 그녀는 이해했다는 말인가" 260p "그녀가 그에게 지시사항을 알려주고싶어한다니, 그리고 그가 즉시 복종해야 한다는 것이다"

클레머가 이 말을 듣고 풀을 밟고 동물들을 괴롭히고 돌아와서 에리카를 구타하고 강간함. 비극적인 장면임. 에리카는 되게 순진하게, 이걸 전혀 예상하지 못했다는듯이 나옴.

이들의 관계가 클레머에게 주도권이 있는것처럼 나오는데, 에리카가 각본으로 이를 뒤집으려했다. 그리고 클레머는 이걸 기분나빠하며 폭력으로 되돌려줌.

문학에서 마조히즘을 이렇게 능동적인 기획자의 입장에서 보여준 작품은 흔치 않다. 그 스스로도 욕망이 너무 분열되어있고 부정되어있음, 스스로도 인지를 못하고 그 간극을 메꾸지 못하고, 무력하게 폭력을 당함. 사도마조히즘이 현실에서 어떻게 쉽게 뒤집히는지를 잘 보여줌.

이 소설의 주인공이 이른바 PC하지 못한 섹슈얼리티를 욕망하는데, 이걸 페미니즘 문학이라고 할 수 있을까용.

오현숙 학생이 이걸 모종의 안티포르노다 라고 이야기했는데, 이걸 안티포르노라고 생각하시는지.

페미니즘적인 포르노그라피가 가능하다고 생각하는지.

여성들이 질색할만한 욕망을 의도적으로 작품에 묘사한건데, 이걸 자체로 욕망을 가질수 있구나, 인정 되어야한다 이렇게 볼 수 있는것인지 아니면 어린시절부터 기이한 가정환경에서 자라서 학대받아 성격이상자가 된 부자연스러운 결과일 뿐인지, 병증으로 봐야할지.

- A: 이거 관련해 연구결과를 본적이 있는데, 이런 피학적인 욕망을 가진 사람들이 그게 자신의 성장과정이랑 관계가 있었던거같냐는 질문에 그렇게 대답하지 않았다고 한것이 기억난다. 남자 M도 있고. 근데 남자는 S가 더 많고 여자는 M이 더 많았다. 만들어지지 않은 욕망이라 하기는 좀 힘들어보이긴 한다. 근데 이게 중요하진 않아보인다. 이미 실존하는 욕망인데. 그것보단 '페미니즘적인 포르노그래피가 존재할 수 있는가' 이렇게 풀어가는게 더 중요해보인다.

페미니즘적의 포르노그래피를 어떻게 정의할것인가. 다양한 성적 욕망이 존재한다면 그 다양한 성적 욕먕을 긍정하는 포르노를 만들어야한다? 포르노그래피에 있는 성착취나 성적 대상화가 없는 성관계를 재연하면서도 성적인 즐거움을 주는것이 페미니즘적인 포르노그래피인지? 아니면 아예 불가능한것인지? 82년도에 버나드대학에서 사람들이 엄청 싸웠던 문제.

에리카가 이런 성적 욕망을 가졌다는거 자체가 전복적이면서도, 현실에서 너무 쉽게 볼 수 있는 구타당하는/강간당하는 역할을 하고싶다고 함으로써 SM이 해방적인 관계가 될 수 있다고 주장하는사람들을 침묵시키는 효과. "이게 어떻게 해방이지?" "이게 어떻게 현실과 분리할 수 있는 욕망이지?" 이런.

옐리넥은 굉장히 냉소적인 결말을 보여줌. 결국 사랑은 없고, 다 이런 권력관계 뿐이고, 부모관계도 이기적인 관계 뿐이고, 클래식도 악기를 연주하는 사람이 악기와 음악의 노예, 음악은 뱀파이어, 음악인들은 피의 제물, 음악이라는 전당에 올라가기 위해 끊임없이 희생하는 그런걸로 나옴. 전반적으로 많은 관계들을 가학적이고 피학적인 뒤집힌 관계로 해석한다. 너무 과하다, 너무 과장되어있다라고 이야기하기엔 현실의 많은 부분을 보여주는 작품이라고 생각함.

옐리넥도 어렸을때 어머니가 자기를 피아니스트로 키우려고 어렸을때부터 학대에 가까운 훈육을 했다. 나이들어서도 어머니랑 같이 살았다고 한다. 자전적인 소설이라고 함. 자기가 느꼈던걸 표현한 작품이조.

기말 레포트에서 이런걸 심도있게 다루는 학생도 있으면 좋겠네용.

다음시간에는 좀더 쉬운.. 코리안 티처를 읽어오세용.

&nbsp;

Week 11, Thu
========
> 2020-11-12

코리안 티처, 노동자 여성을 다룬 소설이 흔치 않음. 조교의 추천을 받아 읽기 전에 강의계획서에 넣었다. 아주 따끈따끈한 신작임.

### 김ㅎㅇ 학우님 리뷰
(정치화되지 못한 여성 노동자들의 고통)

- 선이는 왜 자꾸 배가 아픈걸까요?
- 발제문: 복통 = 불확실한 미래
- A: 고3때 시험 앞두고 소화 안되고 아픈 친구들이 많았다. 수능 끝나고 나니가 구강염, 소화불량, 과민성대장증후군 있던 친구들이 다 나앗다. 저는 대학 들어와서 입시생활을 한번 더 했는데 그러면서 몸이 더 안좋아진걸 느껴짐. 신체만의 문제일까? 학교다닐때보다 수험생활할때 밥도 더 잘먹고 잠도 더 잘잤는데, 신체만의 문제가 아니다. 회피나 외면의 문제일수도 있지만 근본적으로 스트레스에 대한 신체의 반응이라고 생각한다. 선이도 충분히 그럴 수 있다고 생각함. 소설을 쓴 의도를 생각하면, 선이라는 인물이 밖으로 표출하지 못하는 고통이 이렇게 표현된게 아닐까.

정신적인 스트레스를 좀 더 구체적으로 이야기해봅시다

- 발제문: 불확실한 미래
- A: 프엉의 현실이 예전에 복통을 겪었던 선이의 현실과 닮아있는 부분이 있다고 생각했다. 선이의 책임은 아니지만, 선이 행동의 결과물이기때문에 선이가 죄의식을 느낄 수 있는 상황, "배를 칼로 난도질하는 것 같았다" 상처입히는 방식의 표현. 선이가 프엉의 가족을 위기로 몰아넣었다는 죄책감이 아닐지
- A: 개인의 행동으로 인해 사회의 문제가 드러날때 복통을 보인게 아닐까
- A: 우울: 개인의 병리적 상태. 울분: 사회적인것과 관련해 설명되는 감정. 선이가 느낀 감정도 이런게 아닐지

다양한 권력관계가 교차: 교사-베트남 출신 불법체류노동자, 등

미주

- A: 미주도 완전히 체제전복을 추구하는 인물을 추구하는 인물은 아니다
- A: 한희의 아픔에 대해선 시니컬하게 침묵하는 미주
- A: 그러나 특정 문제에 대해선 가만히 있지 않는 미주. 우리 사회에 필요로 하는 인물상이라고 생각해 발제문에 강조함
- A: 그러나 미주도 사회와 분리해 생각할 수 없는 여성

### 양ㅊㅇ 학우님 리뷰
미주에 대하여.

남에게 무심한 미주, 그러나 불의에 맞섬

미주의 모순된 태도: 일을 중요하게 여기지만 강의평가를 비판함

여러명 앞에서 니카의 과제를 면박주는 미주

2급 수업에선 0점이지만 1급에선 100점인 니카의 과제. 한국어도 많이 쓰는 표현이지만 시험이라는 이유로 감점하는 미주. 시험이 이상하다고 생각하면서도 감점하는 미주

- Q: “미주가 못됐다”에 대한 질문. 못된행위를 용인하고있다 고 하셨다. 근데 난 이게 역설적인 표현이라고 생각했음. 못됨을 긍정하고있다고 해석했음. 못됐다라는 자기규정은 긍정적인거 아닐까요
- A: 저도 대충 비슷하게 생각함

교차성을 통해 작가가 의미하는바

- Q: 교차적인 권력관계로 작가가 드러내고자 한게 머라고 생각하는지
- A: 미주 스스로 가진 편견을 드러내려는 장치가 아니었을지
- A: 내가 언제가 가해자가 될 수 있다는것음을 인지. 그러나 그렇다고 해서 자신의 목소리를 내지 않으면 안됨. 개별적인 위치에서 할 수 있는 생각이나 발언이 다르다는걸 드러내는 에피소드
- A: 작가가 미주를 통해 보여주고 싶었던게, 개인이 다른사람과 연대하지 못하도록 하는, 개인을 고립시키는 사회구조가 얼마나 문제를 갖고있는지 보여주고싶었다고 생각했다. 미주는 문제에 대해 저항하는 인물이나

- A: 미주가 구조적인 문제를 가장 잘 인식하고, 가장 적극적으로 맞서는 인물은 맞다고 생각함. 근데 여기서 그런 실수나 결함을 "구조적인 시스템에서 어쩔 수 없이 발생하는 것", "미주가 한계로 갖고있는것"이라고 해석하는게 맞을까 싶었다. 미주가 긍정하기 쉬운 캐릭터라고 생각함. 뚜렷한 정의관이 있고, 타협하지 않고.. 근데 전 미주가 긍정적으로 보이지 않아서
- 교수: 니카땜에요? 머땜에요?
- A: 니카에피소드로 촉발되는 행동들. 제가 ~출신이다보니까 받아들이기 좀 힘들긴 했는데, 교사를 보는 여러 관점중 노동자적 관점으로 보면 크게 잘못된 행동이라고 생각하진 않는데, 미주가 한희가 대하는 태도 등을 보니까 느끼게 되는것이, "부당함에 대한 분노"외에 다른 감정을 스스로 억제하고있거나 거세당한 캐릭터라고 생각한다. 구조에 대한 분노만 갖고있고 인간적이나 감정적인것이 거세당했을때의 한계를 드러내는 장치라고 봤다. 개인이 가진 특질때문에 발생하는 한계라고 볼 수 있지 않을까. 미주가 한희나 가은을 싫어함에도, 한희랑 가은이 미주가 본인을 싫어하는걸 알아도 저 둘은 미주를 싫어하지 않음. 미주가 갖는 관념때문에 맺어질 수 있는 관계가 맺어지지 않고, 연대될 수 있는 연대가 연대되지 않는, 이런걸 보여주는거라고 생각했다.
- 교수: 발제문의 '남에게 무심하다'라는것도 성격때문이라고 생각하는지, 도덕적인 우월감 때문이라고 보는지
- A: 넹
- 다른학생: 선택적 정치화를 하려고한다, 라고 할수도 있겠지만 미주가 놓여진 상황이 "관계맺기를 할때" 내가 이사람과 어떤 관계에 있지? 를 먼저 생각할수밖에 없는 관계가 아닌지. 두드러진 적대구도라기보단 그냥 그런 인식을 하다보니 무심하게 표현된게 아닐지
- 다른학생: 읽으면서 "가은이 이렇게 좋았던 사람이었단 말야?"라는 생각을 하게되었는데, 이게 미주의 시선에서 가은을 봐서 그런게 아니었나 싶었다. 마냥 나이브하고 항상 즐거운 사람이 전혀 아니었다.
- 다른학생: 덧붙여 처음부터 미주가 선이에게 위압적인 방식으로 설명하지 않고, 학생과의 대화로 풀었다면 좋지 않을까라는 생각도 했던 것 같습니다... 사건 해결과정에서 베트남 학생들의 가치관을 묵살하는 태도도 문제가 있었다고 생각합니다. 소통이 없는 방식이 아쉬웠다.
- 교수: 대학교 성추행 에피소드를 이야기해보자. 발제문은 이게 진정한 해결이 아니다 이렇게 이야기함. 다른분들은 어떻게 생각하시는지
- 나: 개인적으로 똑같은 에피소드가 있었다. 저희학교 컴퓨터공학과였고, 거기서도 가해자는 학생회장이었고, 술먹고 그짓을 했다. 똑같이 사과를 요구했고, 사과같지도 않은 사과를 하고 그냥 지나갔다. 작중의 "사퇴의 변"도 이게 사과인지 뭐 안타까운 사고때문에 사퇴를 하는거를 해명하는건지 뭐 그럼. 학교 안에서는 그렇게 되었지만 시간이 지나자 학생들은 모두 잊었고, 가해자는 다른데에서 잘먹고 잘살고있고 피해자는 여전히 고통스러워하고있다. 저는 그 일을 겪고 앞으로는 절대로 이렇게 해결하면 안되겠다고 생각했다. 제대로된 절차를 걸쳐서 해결하지 않으니까 제대로된 치유과정이 이뤄지지 않는구나. 그리고 미주도 똑같이 생각했기때문에 경찰서로 직행한게 아닐까 이렇게 생각했다.
- 교수: 그총. 저도 연결된 에피소드라고 생각했어요. 근데 또 미주가 막판에 고소를 당해요. 이건 어케 생각하시나요? 정당화해야하는 일은 아닌데, 몰가 이건?
- 다른학생: 자기검열을 덜 해도 되는사람들이 자기검열을 너무 하는게 아닌가 싶다 이렇게 교수님께서 이야기하셨던게 공감이 된다. 자기가 가해자가 될 수도 있지만, 좀더 목소리를 내도 되지 않을까 싶다
- 교수: 이 작가는 미주를 옹호하는 이야기가 아니다. "그녀는 너를 고소할것이다" 이렇게 하면서 끝낸다. 전 굉장히 놀랬고 미주가 나락에 떨어지는 느낌을 받았다. 자기반성이 없는 캐릭터. 풀 기회 없이 상황이 굉장히 악화되며 끝남. 작가의 의도는 반전처럼 느껴지긴 했다. 이런 사람도 가해자의 위치에 서게된다 머 이런. 시간이 지나도 고소를 취하했다는 이야기는 없고 학생한테 고소당했대 이런 소문이 돌고 학교에선 취하하려고 노력한다는 소문이 도는걸 보면 해결된거같지도 않고. 다양한 권력관계의 교차성을 보여주는것도 있지만, 또 다른 의도를 보여주는것도 있지 않을까 싶었다.

시간이 없어서 다음 시간에 또 다른 이야기를 해봅시당. 그리고 문화적 차이에 의한 어떤거를 고려하지 않은것일수도 있다. 무지하고 악의 없는 꽌. 개인대 개인의 문제만이 아닌, 문화와 문화의 문제. 담시간에 이거랑 가은, 한희 이야기도 해봅시당.

(나: 도덕적인 우월감때문일수도 있으나 인간에 대한 냉소나 기대감이 없음, 심하게 말하면 인간혐오가 아닐지. 흔히 꿘이라고 부르는 사람들이나 활동가들을 보면, 가장 먼저 나서서 난리쳐서 가장 먼저 닳은 사람들을 굉장히 많이 볼 수 있다. 기대했던 선배에게서 배신당하고, 남들이 모두 좋은게 좋은거지 라고 할때 입바른말 하고 분위기 싸하게 만드는거에 굉장히 익숙해보였다.)

(나: 가은이 선이를 만나자마자 꼭 끌어안고 이태원에서 자기가 아는 제일 비싼 클럽 라운지로 가서 50만원짜리 샴페인을 터트리는 장면을 보고 많이 놀랬는데, 단순히 가은이가 잘 놀고 선이를 많이 신경써주는 정 많은 캐릭터라는걸 보여주려고 넣은 장면일까요, 아니면 다른 의도가 있는것일까요?)

(나: "악당은 다 남자일줄 알앗지? 선의의 여자들은 아무잘못 없을줄 알앗지? 아니지롱!" 좀 별로였음. 마치 <경희>에서 본것같은, 작가들이 비판에 노출되어있기때문에 보이는 방어기제로 보인다.)
