자연환경과 인간
========

<p align=right>첫주 (3월 2일) ...</p>

1학년이 많군요. 여러분 집들은 다 구했나요?  방학때 해외여행 갔던사람? 국내여행
간사람? 자기 동네 안벗어난사람?  오늘은 출석 안부를겁니다. 이중의 절반이
나갈거거든. 오늘은 출석 안부를거니 바쁜사람은 집에 가셔도 되요.

제 이름은 `이현군`이구요, 제 신상은 네이버를 보면 다 털려있습니다. 네이버에 치면
지메일이 나오고, 강의계획서엔 서울대메일이 나오는데요, 다 안씁니다.
<leehyungoon@hanmail.net>을 씁니다. 하지만 성적 이의제기할때가 아니면 연락할일
없을겁니다.

보통 좋은 강의라고 함은, 의미도 있고 재미도 있는걸 말하잖아요? 그런 강의는
세상에 없습니다. 제가 강의를 해보면 평균적으로 굉장히 안좋은 강의평이 나옵니다.
그리고 ETL에 수업자료를 올리라는데 제가 게을러서 잘 안올립니다.

이 강의 제목이 **자연환경과 인간**입니다. 여러분의 기대는 아마 이럴겁니다. 좋은
경치 사진, 자연환경을 보존하자 이런 강의를 기대할테지만, 그런거 안할겁니다.
인간이 자연환경을 어떻게 망치고 어덯게 보존할것인지, 이런걸 기대하시죠? 그런것도
안합니다.

자연환경과 인간 이라고 하면 무의식적으로 자연과 인관을 전혀 나눠서 생각합니다.
자연은 이용하는것, 자연은 극복하는것 이런게 서구의 자연관인데, 이 수업에선
그런거 안가르칩니다. 대신 동아시아의 자연관에 대해 배웁니다. 쉽게 이야기하면
스마트한 최신이론이 아니라 굉장히 고리타분한 이야기를 합니다. 그리고 전세계의
자연환경과 인간이 아니라, **한국의** 자연환경과 인간을 배웁니다. 한국인이 어떻게
자연을 인식해왔는지, 이런거. 풍수지리나 묫자리 잘까는법을 배우진 않을테지만 여튼
그런걸 합니다.

- 한국인의 자연환경에 대한 인식
- 한국의 옛 지도
- 이것이 어떻게 도시를 꾸미는데 이용되었는가.
- 이를 배경으로 한 도시의 공간구조는 어떠한지.

자 이렇게 여러분의 기대에 크게 어긋나는 강의구조를 가지고있죠? 제가 한번 더
말하지만 아주 고리타분하고, 지루하고, 재미없는 강의가 될겁니다.

이래요. 보통 지리학과를 졸업해도, 서구의 자연에 대해선 아주 잘 아는데 한국에
대해선 잘 모르는 경우가 많아요. 한국의 자연이 한국의 도시형성에 대해 어떻게
영향을 끼쳤는지 이런건 잘 몰라요.

그리고 도시에 관해선, 도읍지인 한양을 배경으로 공부할겁니다. 한양과 서울은 다른
도시에요. 한양과 서울이 어떻게 합쳐졌는지도 배울겁니다. 그리고 한국 외에도
강원에 대해서도 배울거에요. 조선 8도 주 도시도 할겁니다.

### 북한은 안해요
제가 답사를 못갔기때문에. 요즘 테러방지법도 있고 위험해요.

서울은 8도가 아닌거 알죠? 아래 도에 대해 배울겁니다. 참고로 제주도는
전라도였습니다.

- 경기도 = 한양
- 강원도 = 강릉(명주) + 원주
- 충청도 = 충주 + 청주
- 전라도 = 전주 + 나주
- 경상도 = 경주 + 상주
- 함경도 = 함흥 + 경성 *(북한)*
- 평안도 = 평양 + 안주 *(북한)*
- 황해도 *(북한)*

옛날엔 학생들을 괴롭히려면 영어책을 들고 가르치면 됐는데, 요즘은 한문을 더
못하더라구요. 그래서 한문을 들고 여러분을 괴롭힐겁니다.

큰 산이 있으면 큰 강이 있구요, 큰 강이 있으면 도시가 생겨요. 아주 큰 강 옆에는
도읍이 생기구요. 그래서 저 8도를 다 보면 우리나라를 대충 다 봤다고 할 수
있습니다. 이불 밖은 위험하니까 강의실에서 다 보는거죠. 강의실에 앉아서 한국을 다
봤다는 느낌적인 느낌을 가질 수 있습니다.

제 목표는 여러분이 국내여행을 갔을때, 다른사람이 맛집만 찾고있을때 그 지역을
제일 잘 볼 수 있게 하는겁니다. 그래서 여러분이 여행을 갈때 여행계획을 잘 짤 수
있도록하는거에요. 지방답사할때엔 뭘준비해야되고 뭘 봐야하는지 인식을 갖게핬도록
하는게 만드는것. 여러분이 여행을 갈때에 여러분이 그 지역에 대한 인식을 제일 잘
갖게하는것. 지도를 보고 설명을 할 수 있게 하는것.

관광안내도들이 보통 전통적인 자연관이 잘 반영되어있습니다. 쉽게생각하면 그래요.
서울입니다. 이게 뭐에요? (가로선을 두개 그림) 한강. 이게 뭐에요? (세모를 그림)
관악산이죠? 그리고 여기에 집이 있어요. 이게 뭐에요? 경복궁.
옛날엔 한강 밑은 한양 밖이었어요. 여긴 경기도였음.

공주지도는 남쪽을 위로그려요. 한양에서 갈떄 생각하면 남쪽이 위라서. 공주의 다른
이름이 뭐야? 웅진이지. 이 나루터 이름이 웅진이에요. 여기엔 공산성이 있고. 옛날에
공산성이 있던 위치엔 단독주택이 많아요. 반면 이 반대편엔 모텔 술집 등이 있어요.

원 도심이 여기 있었는데, 도시가 확장되면서 신도심이 생긴겁니다. 전통적으로
궁궐은 산 뒤에 지었어요. 경복궁 앞에 흐르는 물이 청계천. 이게 내 명계수, 외
명계수. 청계천 위에있는건? 북촌. 이거 밑에있는건? 남촌

자 이렇게 강이 흐르는 모양에 맞춰서 도시가 어떻게 생겼는지 봤죠? 굉장히
고리타분할거에요.

저희 수업시간이 75분이잖아요? 제가 한 주제를 가지고 이야기하고 이야기가 끝나면
그냥 갈거에요.

다음시간엔 뭘 가지고 할거냐. 한국의 전통적인 산줄기/강줄기를 할겁니다. 조선
전체, 아니지 조선 망한지 오래됐으니. 한반도의 전통적인 산줄기들 강줄기들에 대해
배울겁니다. 백두대간? 어디부터 어디까지냐? 낙동강 금강 이게 어느산이랑
연결되어있느냐?

그리고 '산경'이라는것에 대해 배울겁니다. 낙동정맥, 백두대간 이런 말이 산경이라는
책에서 나온 말입니다. 그래서 그 책에 대해 배울겁니다.

그리고 그 다음주엔 자연환경이 어떻게 도시형성에 영향을 주게 되었냐를 배울겁니다.
한양 도읍지, 개천(청계천)이 어떻게 영향을 줬는지.

그 다음주엔 산의 의미. 여러분 산 별로 영향 안받았다고 생각하죠? 근데 여러분
중학교 고등학교 교가 보세요 산이름이 무조건 들어갈겁니다. 막 노래 가사가
무슨산의 신비한 기운을 받아 강이 유유히 흐르는 이러는데
우리나라 강은 유유히 흐르지 않아요. 계졀별 강우량 차이가 너무 크기때문에

그 다음주엔 한강을 배울겁니다. 산은 잘 안바뀌는데, 강은 잘바뀝니다. 물론 요즘은
산 싹 밀어버리고 아파트 짓고 그러는데 옛날엔 안그랬죠. 옛날엔 잠실이 강 북에
붙어서 생긴 섬이었어요. 근데 요즘은 물길이 바뀌면서 잠실이 밑으로 붙어서 이젠
땅이 되어버렸죠?
그래서 여기 위에 새로 생긴 강 이름이 신천이에요.
아파트짓고 기타등등 하면서 개발하면서 산 밑을 싹 밀어버렸죠.

그래서 여기에 석촌호수가 생깁니다. 여기 제 2 롯데월드 지으면서 맨날 싱크홀
생기고 그러죠? 괜히그런게 아닙니다.

그리고 그 다음엔 산이 어떻게 산성이 되는가를 배웁니다. 행주산성, 북한산성 등.

이걸 싹 하면 여러분이 대충 한양 근처의 자연관을 다 알게 되는데, 그다음 여러분은
답사를 갑니다. 원래 제가 가졌던 꿈은 제가 한번 강의를 하고 여러분이 전부 발표를
하는거였는데, 여러분이 지금 50명씩 있어서 도저히 할수가 없더라구요. 발표식,
토론식 다 시도해봤지만 개뿔 세명이 조를 지으면 한명은 꼭 놀아요. 그래서 그냥
답사를 가기로했습니다.

만약 여러분 인생에 더 중요한 일이 있으면 답사 나오지 마세요. 답사 두번중에
한번은 나왔으면 좋겠습니다. 그래서 수업시간에 배운것들에 대해 실제로 볼겁니다.

발표를 시키면 시험을 안볼생각이었지만, 발표를 안하니 시험을 한번 보구요.

그리고 그 다음부턴 전국으로 갑니다. 강릉, 원주 이야기를 하면서 백두대간을 해요.

수업 내용은 별로 충실하지 않구요, 제가 어디가서 뭐 먹었는데 어느집이 맛있더라
이런이야기를 할겁니다. 경포대보단 천악정이 경치가 더 좋더라 이런거. 낙산사보단
낙산사 아래에 있는 돌고래 모텔이 정말 더럽더라. 거진항에 겨울에 가면 도로묵이
유명한데 먹었는데 도로묵이 그동네엔 소매가로 스무가로 만원이에요. 도로묵이
산처럼 쌓여있어요. 근데 식당에서 먹으면 두마리에 4만원이더라. 그리고 뭐 어디
갔는데 외국인 노동자들이 술먹고 싸우는데 정말 무섭더라.

민박도 그냥 민박이 있고, 원룸형 민박이 있거든요. 민박은 리모콘없는 티비랑
꼬질꼬질한 이불만 있는데, 원룸형 민박은 컴퓨터가 있어요. 인터넷은 안되지만.
콘도형 민박은 싱크대가 하나 있어요. 밥을 해먹을수있다. 근데 전자렌지는 없다는거.
보통 외국인 노동자 선원들이 그런데에서 밥을 먹습니다.

영산강이 원래 중국배들도 들어오고 그래요. 삭은홍어를 많이 먹는 이유가, 홍어가
삭히려고 삭힌게 아니라 주변 섬들에서 잡아와서 들여올때 시간이 걸리다보니
삭은거에요.

그런식으로 도별로 하나씩 다 돈 다음엔, 경복궁이랑 청계천 쪽으로 답사를 한번 더
갑니다.

그렇게 다 돌고나면, 마무리를 합니다. 풍수지리의 개념을 알면 할배들 상대하기
좋습니다. 그리고 할배들이 갖고있는 풍수지리에 대한 잘못알고있는 개념을 찝어주면
할배들을 조용히 시킬 수 있습니다. 대동여지도 읽는법도 배우고 하면 이렇게
여러분들은 전국을 가보지 않고도 다 간거같은 착시현상을 느낄 수 있습니다.

제가 첫날에 양복에 넥타이를 입고왔지만, 다음주부턴 지금 제 스타일 보면
안입고오잖아요? 수업자료를 ETL에 올려달라구요? 올려줄거같습니까? 매우 무성의하고
고리타분하고 재미없을거같은 느낌적 느낌이 벌써 오지 않습니까? 어디 고래고기가
맛있더라 이런이야기나 할겁니다.

자연을 보호하자 이런거 안합니다. 서산에는 우럭젓국이 맛있더라, 밴댕이는
어느가게가 맛있더라, 그런의미에서 갯벌을 소중하게 여기자 이런 이야기를 할겁니다.

여러분이 학점을 잘받고 스펙으로 쓰겠다 이런거 할라면 이 수업 들으면 안됩니다.
수강신청 정정기간이 아직 많이 남았죠? 얼른 고치세요.

수업은 주먹구구식으로 진행됩니다. 신입생들은 당황스럽죠? 입학식 첫날에 이게
무슨수업이냐. 재학생들은 날로먹을수 있겠구나 하는 느낌이 들죠?

자 그럼 제가 형식적으로 질문을 받겠습니다.

- Q: 수업준비물은 없나요?
- A: 몸만 오세요

- Q: 교수님 책이라는게 뭔가요?
- A: yes24에 제이름 치세요

- Q: 강의계획서에 책이 세권 있던데
- A: 그게 제 책입니다.

시험에 답이 없는 문제를 내느냐? 당연히 답이 있죠. 여러분이 한반도 전체에 대한
그림이 그려진다면 풀 수 있는 문제를 낼거에요.

- Q: 답사 한번은 꼭 가야하나요?
- A: 와줬으면 좋겠다는거고 여러분이 안오면 제가 잡으러 다닐수는 없습니다

- Q: 답사가 출석으로 인정되나요?
- A: 좋은 질문입니다. 모르겠습니다

- Q: 답사를 가면 50명이 전부 우루루 몰려다니나요?
- A: 네. 혹시 길 잃으면 그냥 지하철타고 집에 가세요.

오늘은 여기까지.

## 한국의 전통적인 산줄기/강줄기
#### 산경

<p align=right>셋째주 화요일 (3월 15일) ...</p>

## 자연환경이 어떻게 도시형성에 영향을 줬는지
#### 한양 도읍지
한양 고지도를 보고 보여지는걸 모두 표시해보자. 한자는 오른쪽에서 왼쪽으로
읽는거.

- 경복궁
- 왕십리
- 관악산
- 한강

Q: *(나)* 교수님 왕십리가 요즘이랑 옛날 쓰는 방법이 다 다른가요?
<br>
A: 옛날에도 달랐습니다. 왕자를 쓸때도 있고, 탈 왕을 쓸떄도 있고, 열 십을 쓸때도
있고 심 이라고 쓸때도 있고.
<br>
Q: 발음이 같으면 같은거라고 봐도 되나요?
<br>
A: 예. 하지만 발음이 같은게 여러개 있을 수 있으니 조심해야합니다. 남산이 30개가
넘고 그래.

자 하나씩 봅시다

- 마장. 지금 건대위치에 있음. 여기 전통적으로 목마장이 있었음. 건대도 축산대부터
    시작했지
- 숙청문. 원래 지붕이 없었음. 박정희가 만듬.
- 멧돼지들이 북한산의 산줄기를 따라 이동함.
- *분수계*, *분수령*
- *동*은 원래 산과 산 사이의 골짜기를 말하는 단어였음

<p align=right>셋째주 목요일 (3월 17일) ...</p>

- 성문들
    - 북: 창의문(자하문), 숙정문 (원래 지붕이 없는데 박정희때 지어짐)
    - 북동: 혜화문
    - 서: 돈의문, 소서문
    - 동: 동대문(흥인문)
    - 남: 숭례문, 광희문(남소문)
- 궁궐들

지도는 모든것을 그리는 그림이 아니다. 목적의식을 가지고 필요한것만 그리는것이며,
옛날 지도를 보면 사람들이 이 지역을 어떻게 생각했는지, 어떤곳을 중시했는지를 알
수 있다.

개성 등 다른 옛 왕국의 도성과는 달리 한양은 도성 안에 절이 없음. 하나있긴한데
그건 조선후기에 망해갈때 지어진것.

동부, 서부, 남부, 북부, 중부 다섯개의 부가 한양을 나눴음. 이때 청계천(개천)이
중부와 남부의 경계이다.

북부를 제외한 부마다 학당이 있었음. 동학, 서학, 중학, 남학. 성균관이 대학이라면
이 네개의 학당은 지금의 고등학교.

청계천 북쪽이 한양의 거의 대부분임에도 불구하고, 조선 후기때 일본인들이 주로
살았던곳은 청계천 남쪽이어서 청계천 이남이 중구, 이북은 종로구가 되었다.

서초는 족보가 없는 단어다. 동초 북초는 원래 조선시대때 썼던 말이고, 동초 북초는
경복궁 동쪽 북쪽이어서 있는말인데 서초라는말은 안썼었음.

가끔 중부를 중인들이 많이 살아서 중부다 라고 주장하는사람들이 있는데, 그렇지
않음. 그냥 조선 초기때에 위치별로 나눈거임.

기우제는 비가 올때까지 지내는거임. 그래서 By definition, 기우제를 지내면 무조건
비가 옴. 기우제를 지낼때 용한테 바친다는 의미에서, 한양 주변의 호랑이를 잡아서
머리나 호랑이 뼈라도 잡아 한강에 주고는 그랬음. 도롱뇽을 잡아서 어린 남녀를
물리고는 했음. (출처 조선왕조실록)

인의예지 해서 홍지문을 북문으로 착각하는사람이 있는데, 그렇지 않음.

혜화문은 원래 홍화문이었음. 나중에 혜화문으로 바꾼거고 동소문이라고 이름을 고침.

많은 중죄인들은 소서문 밖에서 처형당했음.

한강은 조선시대때 양하, 서강, 한강, 동강으로 나눠불렀음. 왜냐? 중요한건 한강이
아니라 한강에 붙어있는, 우리 생활과 직접 맞닿아있는 나루터이고 이 나루터가
여러개이기 때문.

서쪽부터 동쪽으로, 양하, 서강, 용산, 노량, 한강, 삼전, 동강 등의 나루터가
있었다.

주례 (주나라의 예), 여기에 도성을 만드는 원칙이 나온다

- 좌묘우사: (위에서 남쪽을 보는 사람 기준으로) 왼쪽에는 종묘, 오른쪽에는 사직
- 전조후시: 앞에는 궁궐 뒤에는 시장

<p align=right>넷째주 화요일 (3월 22일) ...</p>

서울의 각종 사진을 보고있음.

청와대 근처의 산에서는 청와대 방향으로 사진을 못찍게 하는 경우가 많음. 이떄 나는
SBS 기자랑 수방사 장교랑 같이가서 다 찍었지롱.

여기가 옛날에 한양에 성곽이 있던 곳이에요. 지금 여기에 타워호텔이 있죠? 여기는
객실 안에 수영장이 있어요.

조선 개국 다시 수도로 거론되던곳들. 개성. 하주. 한양. 무악 외에 대전 계룡산
신도안도 유력한 후보지였다.

원래 계룡산에 지으려그랬는데 엎어짐. 왕의 입장에서는 새 나라를 지었으니 새
도읍을 짓고싶지만, 신하의경우는 어차피 조선이라고 다 새 신하를 뽑은게 아니라
그냥 고려시대때 있던 신하들이 다 조선의 신하가 된거임. 그래서 신하들은
옮기고싶지 않아했음. 신하들이 보여준 도읍지 선택지를 보고 이성계가 한 말이

> 어찌 더럽고 습한곳만 보여주느냐 - 조선왕조실록

한강의 발원지는 여러곳이다. 한강의 유로 지형도를 그려보면, 거의 남한의 1/3
면적의 물이 한강으로 전부 모인다는걸 알 수 있음. 분수계가 아주 큼. 그래서
조선왕조실록에 한양으로 도읍을 정한 이유를 보면 아래와 같음

> - 도리가 같다
> - 수운에 이점이 있다

도리가 같다는건 한양이 센타에 있다는 뜻임. 두번째꺼는 강으로 물건 실어나르기
좋다는 말이고.

> 옛날에 성곽이 둘렀던 자리의 보도블럭에는 성곽 무늬를 넣자

옛 한양 경계나, 지금 산 경계를 보면 다 산이나 강을 기준으로 경계를 그은것을 알
수 있음

##### 도성쌓기
> 경산시면<br>
> 흥해시면
>
> - 도성 벽돌에 써있는 글자

성은 왕과 서울시민들을 위해 짓는건데, 성은 전라도 대구 사람들이 동원되어서
쌓았음. 저건 서울에 살지도 않는 경산시 사람들이 와서 여기부터 성을 쌓았다는
뜻임. 그래서 여기부터 무너지면, 다시 경산시 사람들이 와서 쌓아야하는거임

> 산맥지도. 등고선지도와는 달리, 산의 줄기가 지도에 표시되어있음

이런 산맥지도는 등고선만 보고는 긋기 힘든 경우가 있음. 이런경우는 직접 가서
걸어보면 됨.

김신조 잡입루트가 북한산 산맥임. 여기에 총맞은 소나무들이 많음.

> **역사지리학이란?** 장소를 통해 시간의 변화를 보는것이다.

한양 옛 성곽만 봐도 세종떄 지은것이 남아있는부분, 숙종때 다시 지은 부분,
60년대에 시멘트로 보수한 부분, 현대에 벽돌로 다시 쌓아올린 부분이 모두 다름.
박정시희절때에 저거 보수할떄 공문서 보면 아래처럼 써져있음.

> 박 대통령 각하의 분부하에 국방유적인 옛 도성을 보수하고자 하오니

근데 이걸 누가 요즘 국방유적으로 봅니까? 그냥 이 도성 자체에 이야기가 녹아있다
이런거죠.

한양 도성 답사에서 제일 무서운건 개입니다. 여기가 닭이 많아서 쭉 답사를 하면
몸에 닭냄새가 배는데, 답사를 끝내고 딱 밖으로 나오면 온동네 개 다섯마리가 동시에
달려들어서 짖어요.

기존의 재개발은 집안 다 밀고 아파트 짓는건데, 그렇게하면 기존에 살던 사람들이
자기 고향으로 못돌아와요. 그래서 문제가 많았죠? 그래서 요즘은 도시 재생이라고
해서 조금씩 리모델링하는 방식을 써요.

- 서울의 구분
    - 도성 안
    - 도성 밖 (중랑천, 삼각산, 모래내, 한강으로 둘러싸여있음) 한성부 범위
    - 한강
    - 한강 이남

<p align=right>넷째주 목요일 (3월 24일) ...</p>

> 이날 스포카때문에 정신 없었음

<p align=right>다섯째주 화요일 (3월 29일) ...</p>

#### 개천(청계천)

지금 있는 청계천은 진짜 하천이 아님. 한강에서 끌어온 물을 저 위치에 부은것.
보통 생태학자들은 지금 있는 청계천을 거대한 인공연못으로 본다.

본래의 청계천은 청계광장부터 시작하는게 아니라, 인왕산쪽부터 시작했음.

개천의 이름이 어떻게 청계천이 되었는가? 청계천 골목 사이에 있는 '청풍계' 에서 풍
글자가 빠지면서 청계가 되었다는게 다수설임.

지금 청계천 발원지를 가면 정주영 집이 나오고, 강이 복개되어있는것을 볼 수 있음

> 정리되지 않은 자료는 쓰레기나 다름없어요

청계천이 복원되기 전 복개되어있었을 당시 청계천 지하의 모습을 보여주심.

우리나라 하천들은 모두 그래요. 계절별로 강수량에 차이가 있기때문에 하천이 물이
항상 흐르지 않아요. 봄에 가뭄이 오거나 하면 강이 마르기도 해요. 근데 지금은
인공적으로 물을 퍼주는중이라 그렇습니다.

조선시대때 쓰던 청계천 다리 이름이랑 지금 다리 이름이 다름.

> 찍은 사진에서 효정교랑 마정교랑 바뀐거같음

광통교에 왜 첨성대가 있느냐? 저도 모릅니다. 근데 지금은 첨성대가 치워졌음. 근데
이 광통교가 원래 이 자리가 아니에요. 지금 광통교자리는 새로 만든거고, 원래는 저
뒤에 주황색 광교사거리가 있던거. 근데 광통교 돌들을 보면 좀 특이함. 돌
하나하나에 엄청나게 무늬가 들어가있음. 성북구 정릉에서 가져온 돌들임.

태조 이성계의 알려진 부인이 두명 있는데, 두번째 부인의 무덤에 있던 돌들에서
가져온게 저거임. 신정왕후.

광교는 광통교를 줄여서 말한건데, 이제는 광통교랑 광교가 둘다있음. 광교는 이제
차가 다니는 큰 주황색 다리임.

제일 중요한게 광통교, 장통교, 수표교. 김두한이 하야시 똘마니들 쫓아낼때에도
수표교 넘어로는 추격하지 않는게 불문율이었음.

옛날에는 평화시장에 가면 바닥에 전태일열사가 분신한 자리의 표시가 있었음. 근데
이제는 대신 전태일 열사의 동상이 있음.

성 밖으로 연결된 청계천.

청계 고가도로의 흔적이 있음. 고가도로 다리가 살아있음.

청계천 변에 사람들이 집을 지어 살던 모습이 있음. 지금은 다 헐렸지만, 청계천
박물관 옆에 가면 딱 한채를 그당시 모습을 복원해서 지어놨음.

청계천을 따라, 중랑천을 따라 한강으로 가고있음. 마장동 축산시장으로 가는 철교가
있음.

일제강점기 시대에 경기여고 학생들은 시베리아 횡단철도 타고 바이칼호를 갔음.
안중근 의사가 하얼빈간것도 그냥 평범하게 기차타고 간거임.

살곶이 다리. 함흥차사. 저 살곶이다리를 넘어가는 순간 한성부가 끝나고 양평이 됨
(양건지평) 화살이 날아와 꽂혔다는 뜻에서 살곶이 다리임.

<p align=right>다섯째주 목요일 (3월 31일) ...</p>

### 조선 이전의 수도들
#### 국내성
백두산 근처의 압록강 옆에 있었음. 근처엔 두만강이 있었음. 거란족, 연경(한족)
간도, 동북3성(숙신 말갈 여진 만주족 조선족)이 근처에 있었음.

#### 평양

#### 개성
두문불출은 두문동에서 유래한거. 이성계가 고려 엎어버리니까 신하들이 두문동에서
나오지 않을걸 가지고 한 말

#### 백제의 수도
-   풍납토성

    백제의 수도였던거 *같은*곳.

-   몽촌토성

    역시 백제의 수도였던거같은곳. 이거 발굴할당시, 88 올림픽이 한창이었음.
    그 당시 백제시대때 불렀던 지명이 몽촌이 아니라, 발굴 당시의 지명이
    몽촌이어서 몽촌토성.

석촌동의 석촌고분, 적석고분. 석촌동의 고분은 공주 부여의 고분보다는, 국내성의
고분과 생긴 모습이 더 비슷함.

비슷하게 서울에 있는 아차산은 보통 고구려의 유적이라고 봄. 삼국시대때 서울은
서로 주거니 받거지 한 지역이었음.

> 고고미술학과 학생들은 막 4D 업종이라고 함. 3D + Depressed.
>
> 손톱무좀을 지병으로 앓는 사람이 많다고 함.

바보온달과 평강공주! 광진구 구리시에서는 여기서 온달이 죽었다고 아차산 옆에 기념
동상을 세워놨는데, 단양에는 바보온달과 평강공주로 마케팅을 하고있음. 단양은
바보온달이랑 평강공주 그리고 마늘 외에는 아무것도 없어서 절실하게 마케팅을 함
(?)

바보온달과 평강공주 일화에는 죽은 온달의 관이 움직이지 않아서 평강공주가 왔다는
일화가 있음. 단양에 보면 신라 적성비가 있는데, 이는 단양지역이 신라의 군사적
요지라는 뜻임.

백제 개로왕이 아차산 전투에서 죽으면서, 백제가 공주 웅진으로 천도를 하면서 한양
기로성 시대가 끝남. 훈요십계에서 '차령 밑의 사람을 쓰지 마라' 라는 말은,
전라도 사람을 쓰라는 말이 아님. 신라가 한반도를 통일하고나서 백제지방 관리들을
견제하려고 차령(차령산맥) 밑의 사람을 쓰지 말라고 한거임.

#### 공주
공주에 가면 강 남쪽이 구 시가지이고, 강 북쪽이 신 시가지임. 강 바로 남쪽에는
산성이 있는데, 나는 개인적으로는 강 바로 남쪽에 있는 산성은 그냥 군사적인
요지였고, 그 밑에 공주대학교나 공주 사대부고 있는 자리가 행정적인 중심지가
아니었을까 하는 생각을 함.

지금이야 다리를 지을 수 있어서 도시가 강을 중심에 두고 만들어지지만, 그당시엔 큰
강 건너려면 무조건 배를 탔어야 했으니, 강을 옆에 두고 떨어져서 도시가 만들어짐.

상악단 ??산, 중악단 지리산, 하악단 계룡산. 우리나라엔 산악 신앙이 있고 신비로운
산은 많지만 저 세놈이 톱3임.

> 스님이 호랑이 목에 걸린 뼈를 뺴줬더니, 음란마귀가 씌인 호랑이가 좋다고 처녀를
스님한테 데려다줬는데, 그 처녀가 결혼 직전이었다. 처녀가 오도가도 못한 신세가
되어서 스님이랑 결혼하자 그랬더니, 스님은 나 중이라서 안되니까 남매로 지내자
이러는데 ..

지금 이게 동악산 남매탑 이야기인데, 이게 뭐가 아름다운 이야기고 이게 뭐가 좋다고
학교에서 가르치는지 모르겠어요.

우금치고개. 남쪽에서 공주로 진입하는 길임. 남쪽에는 저기에 산적이 너무 많아서
옛날에는 소가진사람은 우금치고개 넘지마라 이런곳이었는데, 지금은 동학 농민운동
기념비가 꽂혀있음. 운동권들이 우금치고개를 진짜 좋아함. 주한미군 철수 기념 장승
꽂혀있고 막 그래

#### 부여 (사비성)
여기가 조룡대입니다. 용잡는곳이죠.

대왕이 놀러갔다 해서 대왕포가 여기에 있어요. 지금 지령은 왕포리.

낙화암. 아무리 생각해도 낙화암 삼천궁녀는 만들어낸 이야기같아요. 거기 가보면,
낙화암에서는 사람이 떨어져 죽을수가 없어요. 절벽이 그렇게 깎아지른듯하게 생기지
않았어요. 그냥 경사가 심한 낭떠러지일 뿐이지. 그리고 강 폭이랑 수심을 생각하면,
백명맨 뛰어내려도 댐이 생길거같아요. 되게 얕은 강이에요.

그리고 부여는, 궁녀가 삼천명이나 있을 수 있는 규모가 안나와요. 여기 부여 왕궁
보면 절대로 삼천명이 살 수 있는 궁이 아니에요. 주변에 논이나 평지도 없어요. 그냥
승리자인 신라가 의자왕의 무능함을 강조하는 이야기같아요.

낙화암은 영월에도 있어요. 단종이 죽을때 누가 따라죽었다는곳도 낙화암이라고
불러요.

여기 천정대라는 절벽이 있는데, 이 절벽도 스토리텔링이 죽여요.

수북정 옆에 자온대가 있어요. 여기는 왜 자온대냐면, 왕이 저기 가서 잔치를 하고
열명이 앉을 수 있는 넓적한 바위가 있는데, 앉으면 처음에는 차가운데 나중에는
스스로 뜨듯해지는 바위가 있다 해서 자온대. 근데 지금은 가보면 세명도 같이 앉기
힘들다.

정림사지 5층석탑의 아랫부분에다가, 평제탑이라고 썼다고 합니다. 백제를 평정한
탑이라는 뜻이에요. 하지만 막상 지금 가보면 뭔가 글씨를 쓰기 위해 깎은 흔적은
있는데, 전부 풍화되고 마모되어서 평제탑이라는 글자는 알아볼 수 없습니다.

의자왕가 의자왕의 태자의 가묘가 있어요. 얘네는 중국가서 죽었으니까 가묘임.

조선시대 왕릉들도 지금 가서 파보면 아무것도 없어요.

거기 어디 가보면 일본사람들이 보낸 '백제후예 기념식수' 라는 푯말이 있음. 백제의
후예를 자처하는 일본인들이 보낸거.

궁남지는 한번 놀러가볼만 해요. 답사하러가는데가 아니라, 그냥 놀러갈만 해요.

나도 고전문학 배웠지만, 서동요 배우면서 정말 어이가 없었어요. 이걸 고등학교에서
교과서에 가르쳐도 되는질 모르겠어. 이걸 왜 학생들한테 가르쳐?

> 맛동방(마를 파는 노점상)이 매일 밤 선화공주를 안고간다.

노점상... 비정규직?

맛동방은 백제사람이고, 선화공주는 신라사람이죠. 맛동방이 경주에 가서 애들한테 마
나눠주면서 부르게 시킨 노래가 저거잖아요? 여론조작을 해서 선화공주를 유언비어
음해, 흑색선전, 스토거로 궁에서 쫓겨나게 하고 결혼을 한건데, 이게 뭐가
아름다워요? 이건 범죄죠 범죄.

애들한테 뭐 밤에 뭘 안고간다고 가르쳐? 그러면 안돼. 나도 뭐 누구 안고가야한다고
배우기밖에 더하겠어요? 엠티가서 나 누구랑 뭐했어 거짓말밖에 더하겠어요? 쳐죽일
놈이지. 아주 나쁜 비교육적인 내용들이에요.

> 저도 수학여행을 불국사로 간적이 있습니다. 불국사 옆 식당들은 정말 더럽고 맛이
> 없죠.
>
> 제가 중2때 수학여행으로 서울을 맨처음 왔습니다. 그떄 엄청쫄았어요. 두번째
> 왔을때엔 학력고사 전전날이었어요. 서울대입구역에서 내려서 교문까지 걸어오는데
> 죽는줄 알았어요. 시바 가도가도 서울대가 안나와. 서울이 왜이렇게 험하냐 이렇게
> 교문까지 왔는데, 내 친구는 교문에서 얼음에 미끄러져서 재수를 했어요. 근데 나는
> 또 교문은 왔는데 사범대까지 가는데 또 한참걸리는거야.
>
> 그리고 다음날은 시험본다고 일찍 왔는데, 문을 안열어서 사범대 앞에서
> 쪼그려앉아있었는데, 해가 떠서 보니까 사범대가 아니라 5 6 7 동 중간에
> 앉아있었던거에요? 여기 다 똑같이생겼잖아. 그래서 늦게 시험장을 들어가서 시험을
> 아주 잘봐서 재수를 안하고 잘 붙었습니다.

숭덕전이 있어요. 신라 왕이 박혁김이잖아요? 숭덕전은 박혁거세를 모시는
사당입니다. 우리나라 건국시조는 왜 하나 정상적으로 태어난 사람이 없냐? 단군은..
곰이랑 사람이랑.. 박혁거세는 심지어 포유류가 아니야. 알에서 나와요. 이래서
사람이... 것도 우물에서 또 나왔다네요? 그래서 말인가 뭐 ... 품어가지고 뭐 ...
주몽도 그렇고 제대로 낳은것들이 없어요. 혁거세는 부인도 이상하게 태어났잖아요?
하여간 그래서 숭덕전이 있어요. 거기 가면 잡인(잡상인) 출입금지라고 써져있어요.
나는 나름 교수라서 잡인이 아닌줄 알았는데 문을 안열어주더라.

계림이 실제로 있어요. '나는 계림의 소돼지가 될지언정 중국의 개가 되지 않겠다'
이런말 있는데, 계림이 실제로 있는 지역이에요. 월성과 첨성대 사이에 있는
숲이에요. 박석킴 다음 왕을 누구로 세울까 고민하고있었는데, 계림에 또 알인가
사람인가가 있어서 갔더니 있었던게 김의 시조였는데, 계림은 막상 가보면 숲이
울창하지 않아요. 경주 최부자 이야기 들어봤어요? 노블레스 오블리제 이야기인데,
계림이 거기 바로 옆에있는 숲이에요.

나정이 박혁거세가 나온 우물이에요. 선덕여왕 드라마 보면 나정에서 핏물이 나왔다는
이야기가 저 우물이고, 저기가 신성시되던 우물이에요. 하지만 지금 가보면 우물은
보이지 않고 잡초만 무성합니다.

포석정이 있어요. 저기서 술먹다가 나라가 망했다는걸 보여주려고 있는데, 실제로
가보면 뭐 그저그래요.

추령터널. 지금은 터널이 있지만, 일부러 옛날사람들이 쓰던 터널이 아닌 위로
돌아가는 길을 써봤는데, 제가 운전하다 제가 토하는줄 알았습니다.

옛날엔 교과서에 불국사가 나왔는데, 그건 사실 신라의 불국사가 아니라 박정희의
불국사라고 봐야합니다. 대부분의 건물들이 그때 새로 지은거거든요.

감은사지 3층석탑. 유홍주의 나의 문화역사 답사 책 표지가 저거라서 유명해졌어요.
옛날에는 바닷물이 저 석탑까지 들어왔다고 합니다. 그걸 용이 들락날락했다고
표현하더라구요. 겨울에 거길 가면 정밀 분위기가 좋습니다.

대왕암. 겨울에 갔더니 파도가 막 치는거에요. 그리고 눈이 막 대각선으로
내리는거에요. 근데 여름에 가면 그냥 가면 캔맥주 소주생각밖에 안나는데,
겨울바다에 가면 정말 바다가 거칠고 강해서, 용이 살아있다는 이야기가 이해가
되어요.

이견대. 정자입니다.

대왕암 밑에는 월성 핵발전소가 있어요. 핵발전소 옆에서 물회를 먹었어요. 사실 되게
맛있긴 했는데... 불안했어요.

석탈해 탄강유허. 조선시대때에 지금 핵발전소 자리 옆에 석탈해를 기념하려고
기념비를 세웠습니다. 석탈해가 외국인이라는 설도 있잖아요? 하늘에서 내려왔다
이런말들이. 그래서 저기에 기념비가 있어요.

오류해수욕장. 여름에 가면 진짜 하늘반, 바다반 되게 경치가 좋아요.

감포. 근데 여기 요즘 무인모텔 너무 많더라.

신라 말기 이전의 수도들에는, 풍수지리설이 하나도 적용이 안됩니다. 풍수지리 설은
신라 말기에 나온거에요.

#### 경주

<p align=right>여섯째주는 휴강, 일곱번째주 화요일 (4월 12일) ...</p>

## 산의 의미
#### 주산
#### 궁궐

## 한강

## 산이 어떻게 산성으로 바뀌는가

## 강원도 (강릉)

## 강원도 (원주)
