> 김지현의 2020년 가을학기 "글쓰기의 기초" 수업 과제물입니다.

&nbsp;

‘유능한 또라이’는 없다
========
김지현

일부러 불친절한 사람과 함께 일하고 싶어하는 사람은 아마 없을 것이다. 부족한
대인능력은 많은 일터에서 결격사유나 기피 사유로 여겨진다. 그런데 굉장히
놀랍게도, 부족한 대인능력이 특이한 성격 정도로 취급될 뿐만 아니라, 한 사람이
대놓고 다른 사람을 못살게 굴어도 그저 흥미로운 에피소드 정도로 이야기되는 분야가
있다. 바로 소프트웨어 엔지니어링 분야이다.

소프트웨어 엔지니어링 분야에는, 소위 ‘유능한 또라이’들이 넘쳐난다. 전세계의
안드로이드 스마트폰과 서버에 사용되는 리눅스 운영체제를 개발한 프로그래머 리누스
토르발즈(Linus Torvalds) 부터가 가장 유명한 ‘유능한 또라이’다. 사용성이 나쁜
소프트웨어를 만들었다는 이유로 OpenSUSE 개발자들에게 “차라리 자살하는 것이
세상에 이롭겠다”고 말한 일화, nVidia가 리눅스에 가장 협력적이지 못한 기업이라는
이유로 강연장에서 카메라를 향해 손가락 욕을 한 일화, 등 무용담이 끝이 없어 이젠
메일링 리스트에서 욕설을 하는 것 정도로는 새삼스럽게 프로그래머들 사이에서 회자
조차도 되지 않는다. 2015년 오스트레일리아에서 열린 리눅스 컨퍼런스에서
토르발즈가 했던 “저는 당신을 신경 쓰지 않습니다. 저에게 중요한 것은 기술과
커널(운영체제)입니다.” 라는 발언만큼, 프로그래머로서의 토르발즈를 단적으로
표현하는 문장이 없다.

더 심각한 점은, 이것이 토르발즈 만의 문제가 아니라는 점이다. 다른 사람들의
감정을 고려하지 않는다는 비난을 들은 GNU 프로젝트의 전 수장 매튜 스톨먼,
‘친절하게 말해달라’는 취지의 글을 썼다는 이유만으로 엄청난 비난과 함께 활동을
중단해야 했던 오픈소스 개발자 James Kyle, 못살게 구는 사람들을 상대하느라
프로젝트를 관리하기 힘들다는 어려움을 하소연했던 Redis 개발자 Antirez 등
소프트웨어 산업 전반에는 유독한 문화가 만연하다.

도대체 왜 이런 ‘유능한 또라이’들이 소프트웨어 분야에만 만연한 것일까? 다양한
의견이 있지만, 보통 혼자 고립되더라도 일을 잘한다면 성과를 낼 수 있는 소프트웨어
산업의 특성이 이유로 거론된다. 제프 베조스, 스티브 잡스, 리누스 토르발즈와 같은
‘유능한 또라이’들이 소프트웨어 분야에서 크게 성공해 나쁜 선례를 남긴 것도 이유
중 하나다. 한 사람이 다른 사람을 못살게 굴어도 대체인력을 찾기 힘든 소프트웨어
산업의 현실도 이런 문화가 방치되는 것에 일조했다. 여러 가지 요인들이 “다른
사람을 괴롭혀도 프로그래밍만 잘하면 됐지”, “유능하다면 어쩔 수 없지” 와 같은
‘유독한 능력주의’를 소프트웨어 산업 전반에 퍼트렸다.

문제는 이것이 착각이라는 것이다. ‘유능한 또라이’는 환상이다. ‘또라이’는
무능하다. 단지 다른 사람들이 행복하게 근로할 수 있는 기회를 빼앗기 때문이
아니라, 팀 전체의 퍼포먼스를 저하시키고, 조직문화를 해친다는 점에서 그러하다.
이런 ‘유능한 또라이’들의 해악은 이미 통계적인 방법으로 증명되었는데, 스탠퍼드의
로버트 서튼 교수는 자신의 저서 『The No Asshole Rule』에서 이를 실제 사례와 함께
소개하고 있다. 이 책에선 겉으로 보기엔 ‘유능한 또라이’ 개인 한 명이, 정말 뛰어난
성과를 내기 때문에 이 인원이 정말 천재적이고 조직에 반드시 필요한 인재로 보일 수
있다고 인정한다. 그러나 그 사람을 조직에서 제외시키고 나면, ‘또라이’ 한명으로
인해 억압되었던 조직 전체의 퍼포먼스가 어느 정도였는지, 다른 사람들을 억압해
‘또라이’ 한명이 얼마나 돋보이고 있었는지 드러난다고 지적한다. 조직행동 권위자인
티치아나 카시아로 토론토 대학 교수는, 아예 '호감가는 바보'가 '유능한 또라이'보다
낫다고 평가했다. ‘또라이’ 한명이 발생시키는 “총 또라이 비용 (Total Cost of
Jerks, TCJ)”이, ‘또라이’ 개인의 능력보다 훨씬 크고, ‘유능한 또라이’ 한 명의
능력보다, 평범한 동료들이 협업하여 낼 수 있는 시너지가 훨씬 크다는 것이다.
이렇게 성과주의적으로 평가하여도, ‘또라이’들은 유능하지 않다.

또한 실제 소프트웨어 산업계에서도 이런 ‘유능한 또라이’들로 인한 문제점들이
보고되고 있다. 유독한 문화로 인해 소프트웨어 산업이 초심자와 소수자에게
포용적이지 못한 산업이 되어가고 있는 것이다. 21세기 들어서 가장 크게 성장하고
있는 산업 중 하나가 소프트웨어 산업이라는 점을 생각하면 역설적이다. 특유의
유독한 문화를 견딜 수 없는 사람들은 소프트웨어 산업에서 이탈하고, 이를 견딜 수
있는 사람들만 남는 산업이 되어가고 있는 것이다. 소프트웨어 산업이 증가하고있는
사회의 수요에 부응하려면, 다양한 사람들을 포섭하고 초심자에게 열린 따듯한 문화를
반드시 형성해야만 한다. 소프트웨어 산업이 컴퓨터를 일찍부터 접할 수 있었던
소수의 사람들이 이끌어가는 산업에서 벗어나, 모두가 참여할 수 있고 모두가
발전시킬 수 있는 진정한 미래산업의 주역이 되고자 한다면, 이러한 ‘유능한
또라이’의 환상은 반드시 혁파되어야 한다.

2018년 9월, 리누스 토르발즈는 공개적으로 지금까지의 악행에 대해 반성하고
사과한다는 편지를 썼다. 리눅스 개발자들은 리눅스 커뮤니티에서 다시는 이와 같은
일이 벌어지지 않도록 리눅스 커뮤니티 행동 지침을 새로이 제정하였다. 리눅스를
필두로, 많은 오픈소스 커뮤니티에서 포용성과 윤리를 골자로 한 행동 지침을 뒤따라
제정하였다. ‘유능한 또라이’의 환상이 깨지기 시작한 것이다. 이제 우리는 ‘유능한
또라이’의 환상을 버릴 때가 되었다. 다른 사람을 괴롭게 하는 사람이 있다면, 능력과
관계없이 업무에서 그 사람을 배제시켜야 한다. 또라이들을 당신의 곁에서 몰아내라.
유능하다는 형용사는 또라이들에게 어울리지 않다. 앞으로는 이렇게 불러주자.
“무능한 또라이”
