Week 1, Wed
========
> 2020-09-02

출석 한번 부르고 시작

Zoom 강의 유의점

1. 초상권 보호를 위해 강의 녹화가 없다
2. 텍스트 저작권 문제로 PPT 업로드가 어렵다. 근데 다들 교재 내용을 정리한것이니 교재를 구하세용

강의의 목표: 주제선정부터 완성까지 분량이 있는 기말 레포트를 잘 써보자! 그걸 위해 연습으로 작은 글쓰기를 계속 한다.

교재: 서울대학교 글쓰기의기초 편찬위원회, 글쓰기의 기초, 서울대학교출판부, 2015

성적: 과제 발표 50% + 수업참여 20% + 기말고사 20% + 출석 10%

기말고사는 바이러스 진행상황에 따라 과제나 비대면시험으로 대체가능, 평가는 절대평가

수업과 과제는 크게 아래의 세 파트로 나뉘고, 파트별로 과제가 하나씩, 총 3회 나간다.

- Part 1
    1. 글쓰기 평가 기준
    2. 자료 검색, 서론
    3. 논증(교재)
    4. 문장고치기(교재)
    5. 자유글쓰기 과제 및 리포트 주제 확정
- Part 2
    1. 정의, 분류, 비교, 서사, 묘사 글쓰기
    2. 개요
    3. 과제 첨삭 및 면담
- Part 3
    1. 자료의 인용(교재)
    2. 리포트 초고 작성과 면담

이번 학기엔 조별활동은 하지않는다. 강의 조교 선생님께선 두번째 과제만 담당한다, 수업문의는 교수님께 해주세요.

&nbsp;

Week 2, Mon
========
> 2020-09-07

글은 누구나 써야할 때가 있다. 어떤 의견을 요령이게 전달할 수 있으면 좋겠죠? 글쓰기는 삶의 질과 관련이 있어요.

안나 카레리나의 첫구절, 행복한 가정은 모두 모습이 비슷하고, 불행한 가정은 모두 제각각의 불행을 안고 있다.

글쓰기는 반대다. 여러분들은 각각의 장점이 있고, 잘 쓴 글의 취향의 문제가 있다. 잘 쓴 글은 여러가지 다양한 측면에서 잘 쓸 수 있다. 반면 못 쓴 글은 대부분 특정 바운더리 안에 있다. 잘 쓴 글에 정답은 없지만, 오답은 대부분 특정 유형으로 정해져있다.

특정 요건을 갖추는 글을 쓰는 연습을 해보자.

자료실에 올린 읽기자료를 읽어보세요.

> 대충 유예된 삶을 살지말고, 현재를 소중하고 감사하게 행복하게 살으라는 글임.
>
> 하고싶은 이야기가 너무 뒤에 나오는것만 빼면 사실 크게 뭐가 문제인진 잘 모르겠다.

글을 읽은 뒤 가볍게 느낀점 이야기함.

### A. 제목
제목에 대해 이야기해봅시다.

1.  저 제목을 보고 든 생각?
2.  나라면 제목을 어떻게 지었을까?
3.  좋은 제목의 요건은 무엇일까?

어떤 사람은 "빛나는 오늘의 발견 빛나는 오늘의 나"가 운율이 있어서 좋아하기도
하고, 어떤 사람은 길어서 싫어하기도 했어요. 강렬한 제목을 좋아하는 사람도 있고
안좋아하는 사람도 있었어요.

좋은 제목은 취향문제에요. 제목이 강렬하다고 무조건 좋은게 아니고, 취향을 타는
부분이 있어요. 암시적으로 주제를 드러내는 제목을 지을수도 있어요.

우리가 제목을 지을 때 가정하는 상황이 하나 있다. 제목 밑에 본문이 함께 나열되어있는 경우. 이럴때엔 제목이 주제를 요약하고, 흥미를 일으키고 이런거 다 해당한다.

근데 항상 그런것은 아니다. 어떤 경우에는 제목을 보고 글을 고르는게 아니라, 제목도 모르고 내용도 모르는 상황에서 필요에 의해 제목만 보고 내용을 찾아야하는 경우도 있다.

그래서 제목을 지을때의 선택지는 크게 두개다.

1.  내용과 연관지어 이쁜 제목 짓기
2.  키워드를 사용해 검색이 잘되는 제목 짓기

"빛나는 오늘의 발견 빛나는 오늘의 나"라는 제목을 모르는 상태에서 이 글을 찾을 수 있었을까? 어려웠을것이다.

이 글에서 키워드가 뭐가있을까? 말씀해보세요

> 오늘, 나, 욜로, 행복, 지금, 동생의 죽음

키워드는 주로 주제랑 관련된 이야기에요. 오늘 나 욜로 행복 이런것들 다 주제이고, 동생의 죽음은 소재에요. 동생의 죽음이 주제는 아니지만, 가장 핵심적인 소재라고 볼 수 있어요.

예를들어 이 글의 제목은 "동생의 죽음"이라고 할 수 있어요. 가장 핵심이니까.

욜로도 좋아요. 키워드는 주로 검색용이에요. 유저가 검색할거같은 단어를 키워드로 뽑아 제목에 넣으면 좋아요. 검색에 잘 잡히게 만들어서, 이 글이 여러 사람에게 많이 잡히게 하는것도 한가지 방법이에요.

제목은 어떤 선택지를 고르셔도 되지만, 제가 원하는것은 이거에요.

"제목이 다루는 범위와, 본문이 다루는 범위가 일치하느냐" 이 글의 제목이 행복이라면, 범위가 약간 달라요. 예를들어 제목이 "학교폭력"이었는데, 본문에선 학교폭력중 사이버불링만 다루고있다면, 제목과 본문의 범위가 불일치하는거에요. 제목의 범위가 본문의 범위와 일치하는지를 보겠습니다.

### B. 주제
그리고 제가 또 요구하는것은 뭘까요?

> 김지현: 주제가 명확하게 한가지로 정해져야할것 일것같아요

이건 맞는말인데, 너무 당연해서 제가 따로 언급을 안했어요. 주제가 단일할것, 주제와 맞지 않는 문장이 끼어있지 않을것. 이건 기본이에요 여러분

제가 조금 더 중요하게 보는부분은, 예상독자에요.

아마 여러분이 쓸 글쓰기중 가장 실용적인 글쓰기는 자기소개서에요. 근데 학교에선 자조서를 잘 안다뤄요. 당장 필요한건데, 왜 대학에서 다루지 않을까요?

> 자소서는 독자가 한명뿐이여서?

예를들어 여러분이 고등학교 선생님에게 편지를 쓰게되면, 고등학교 선생님만이 수신자이기때문에, 고등학교 선생님이 뭘 원할까, 그사람이 뭘 아느냐를 고려해서 쓰기때문에, 독자가 아닌사람이 그걸 읽어봤자 의미가 없어요. 자소서도 마찬가지에요. 자소서는 예상독자가 원하는것을 고려해 에상독자의 니즈에 부합해서 쓰는 글이여서, 독자가 아닌사람이 읽고 평가해봤자 별로 의미가 없어요.

그러다보니 글쓰기수업에서 다루게되는 글은 주로 불특정 다수를 대상으로 한 글들이에요. 그래서 제가 원하는 주제는 "나의 겨울방학 계획", "자기소개서" 등 독자가 정해진 글이 아니에요. 불특정 다수를 대상으로 한 글들이어야 해요.

글을 쓰면서도 독자 입장에서 보았을 때 어떤 포인트를 잘 살릴지 고민을 할 수 있으시면 좋을거같아요. 독자 입장에서 봤을 때 어떤 독자가 봐도 의미가 있는 글이었으면 좋겠어요.

주제가 일반 독자에게 의미있는 내용일것. 굉장히 중요합니다.

예를들어 여러분 이 글 재밌었나요?

> 나는 욜로 글 많이 읽어서 노잼이었는데, 2009년에 읽었으면 재밌을 수 있는데 2020년에 읽기엔 약간 진부함.

> 근데 다른 학생은 재밌었다고 함.

이 글을 쓴 저자인 신수진씨는 요조라는 가수에요. 등단한 작가가 아니라 일부러 일반인이 쓴 글로 가져와봤어요.

만약 여러분이 이 글을 읽고 와닿았다면, 동생의 죽음이라는 소재가 강하게 작용했을거에요. YOLO, 아프니까 청춘이다 이런 글이 이미 다 지난 시대이지만, 동생의 죽음은 여전히 공감할 수 있는 소재거든요. 다른사람에게 메시지를 전달하고싶다면, 이렇게 공감할 수 있는 연결점을 만들면 좋아요.

그냥 정보전달을 하는 글을 쓰고싶다, 이것도 좋아요. 근데 주의할점이 있어요. 이미 있는 자료를 단순히 요약정리하는 글은 안돼요. 여러 자료를 관점에 따라 취사선택하여 새로운 시각을 보여주는 이런 글은 괜찮아요.

1. 메시지를 전달하는 글: 개인적인 차원에서 머무르지 않았으면 한다
2. 정보를 전달하는 글: 단순 기존 자료 요약정리가 아니라 새로운 시각의 제시 등이 있어야함

불특정 다수가 독자일 때 의미있는 글이 되도록 주제를 잡으셨으면 한다.

### C. 단락
내용의 단위

글이 다섯단락인데, 다섯단락 모두에서 '현재에 충실하자'라는 이야기를 반복하면 글을 끝까지 읽을 의미가 없겠죠?

독자가 글을 처음부터 끝까지 긴장하며 읽지 않아도 되도록, 내용을 작은 층위에서 묶는걸 단락이라고 해요.

단락은 들여쓰기를 사용해서 시각적으로 구분해요. 원고지였다면 한칸 넣었겠죠. 근데 단락 구분을 한다고 들여쓰기를 해야한다고 정해져있는건 아니에요.

인터넷 블로그 글 쓰기는 엔터가 두번 들어가있죠. 근데 종이는 왜 이렇게 안하고 들여쓰기를 할까요?

> 김지현: 종이가 귀하던 시절의 유산 아닐까요 잘 모르겠네요

맞아요. 들여쓰기를 하는 방식은 매체에 따라 달라지고, 매체에 따라 관습이 있어요. 예를들어 이렇게 출력을 전제로 해서 종이에 글을 쓰는 상황에선, 종이를 아껴야한다는 제약이 있어 두줄 띄지 않고 들여쓰기를 사용할거에요.

근데 들여쓰기는 당구장표시나 별표시가 아니에요. 들여쓰기를 강조하는 방법은 다른 문단이 들쭉날쭉하지 않도록 다른쪽을 막아주는거에요. 양쪽정렬을 시켜주세요.

MS Word는 기본으로 양쪽정렬이 아니라 왼쪽정렬이니까 주의하세요. MS Word는 주 사용자가 영어사용자이고, 영어는 양쪽정렬시키면 단어간 간격이 너무 벌어질 수 있어서 그러는거에요.

### D. 구성
삼단구성을 지켜주세요. 도입부-전개부-마무리

논증이 아니라고 해도, 수필에 가깝다고 해도, 이 구성을 갖추는가가 좀 중요해요. 일반적인 글들은 이걸 지켜요.

핵심내용을 아무런 준비없이 단도직입적으로 던지면, 사람들은 쌩뚱맞다고 느껴요.

도입부에는 "내가 왜 이 글을 읽어야하지?" "이 소재가 왜 중요한가"에 대한 답변이 있어야해요. 소재, 중요성.

마무리는 글이 길면 길수록 반드시 필요함. 짧은 글은 필요 없을수도 있지만, 마무리가 없으면 글이 불친절하다고 느낄 수 있다. "내가 할라던 얘기는 이거였다" 가 마무리에 있으면 좋다.

그리고 도입부-전개부-마무리의 비율이 중요하다. 도입부와 마무리가 너무 길면 곤란하다.

근데 아무튼 전개부가 결국 글의 핵심임. 내용 전개를 어떻게 할것인가가 중요해요. 내용 전개는 하나의 내용으로 이뤄질수는 없어요. 예를들어 이 글은 "현재의 삶에 충실하자"가 주제인데, 전개 내내 "현재의 삶에 충실하자"라는 이야기만 하지 않아요. 소재를 놓고, 소재를 분석해서, 거기에서 주제를 끌어내는 구조에요. 소재에서 주제를 끌어내는 과정이 얼마나 자연스러운가가 전개를 얼마나 잘했냐가 되는데, 지금 이 소재에는 특징이 몇개가 있어요

1. 나보다 어린 동생이 먼저 예상치 못하게 죽은점
2. 사진이라는 하고싶은 일을 하려다가 떠난 동생

이 글은 갑자기 죽은 사람에 대한 당혹스러움으로 시작하지만, 내 동생은 하고싶은걸 하다가 떠났으니 행복했다 라는 생각의 전환을 이끌고있어요.

이 글은 주제상 와닿는 부분이 있기는 하지만, 동생이 떠난 뒤의 충격으로 막사니즘을 살다가, 1년 반 뒤에 갑자기 오늘의 소중함을 깨닫는데에 비약이 있다고 여러분들은 느끼시는것같아요.

### E. 문장
문장을 봐용. 문법이 잘 맞는지 이런걸 봐요.

문장이 간결할지 장황할지를 취향의 문제이기 때문에 그런것보단 문장에 문제가 있는지 위주로 봐요.

&nbsp;

Week 2, Wed
========
> 2020-09-09

두 과제 설명

### A. 자유 글쓰기
- A4 1~2 페이지, 글자 크기, 문단 간격 세부설정은 없음
- 자유 소재, 자유 형식 (기말레포트와 겹치는 소재는 안됨)
- 평가요소: 제목, 주제, 단락, 구성, 문장
- 평가방식: 과제 제출 -> 사전피드백 -> 수정본 최종제출의 방식으로 이뤄지고, 얼마나 열심히 고쳤느냐로는 평가하지 않고 그냥 최종제출본만으로 평가함.
- PDF 금지, hwp 혹은 docx. hwp 선포
- 파일명은 무조건 이름, "이은주.hwp", "이은주.docx"
- 익명 게시판이라 작성자도 익명이니 이름을 써주세요.

### B. 기말 레포트 주제잡기
주제 잡기에 준비할 요건들이 있다. 이전 학생들의 주제를 가져와봤다.

- 아동 성범죄의 양형 기준 고찰
- 한반도 통일 이후 북한지역의 토지제도 방안
- 혐오 정서의 산실, 1인 미디어 방송의 위험성
- 국민건강보험제도의 문제점과 제도의 합리적 항향
- 한국의 노인 일자리 정책의 문제점과 해결방안

나는 여성주의에 대해 쓰면 좋겠당

1. 독자를 고려한 글의 목표
2. 자료조사 (1, 2차 자료의 구비)
3. 난이도

불특정다수가 독자가 되어서, 비전공자를 고려해줬으면 좋겠다.

1차 자료: 연구의 직접대상이 되는 **원자료**원. 예를들어 주제가 "아동 성범죄의 양형 기준 고찰"이면, 1차 자료는 아동 성범죄 양형 기록이라고 볼 수 있다. 판례에서도 얻을 수 있고, 뉴스기사나 통계청에서도 얻을 수 있다. 1차 자료의 요구조건은 아래와 같다

- 공개된 자료일것: 모두가 교차검증 가능할
- 공신력: 가치판단이 들어있지 않을것

2차 자료: 1차 자료를 분석, 해석한 결과물인 논문이나 책. 기말리포트는 2차 자료를 만드는 일이라고 볼 수 있다. 2차자료 없이 1차자료만으로 분석을 하면, "내가 지금 맞게 하고있는건가?" 이렇게 방향성이 고민될 수 있다. 2차자료는 남이 앞서간 길이여서 길잡이가 되어주고 흐름을 보여준다.

1차자료와 2차자료를 구할 수 있는 주제를 정해야한다. 그리고 자료 분석이 가능해야해서, 논증문이 필요해진다. 서평이나 설명문은 이렇게까지 논문까지 펴가며 분석할 일이 없다.

1차자료가 2차자료보다 훨씬 강력함. 1차자료는 보통 사실이고, 2차자료는 특정 관점으로 해석한 결과여서. 1차자료는 걍 사실이어서 이걸 부정하긴 쉽지 않음.

난이도: 2주만에 쓸 수 있는 주제여야함. 너무 거창하고 너무 품이 많이드는것은 곤란함. 그리고 "설문조사", "인터뷰" 이건 1차자료를 만드는 일이고 이건 기술이 필요함. 예를들어 설문조사는 답변을 유도하는 질문은 곤란.

있는 자료를 잘 분석하고, 글을 쓸때 이 자리에 뭐뭐가 들어가면 되는지가 잘 드러나는 주제로 고르면 충분하다.

### 자료는 어떻게 찾아용
- 도서관: 국립중앙도서관, 국회도서관, 서울대 중앙도서관
- 원문제공서비스: DBpia, 한국학술정보, 한국교육학술정보원
- [RISS](https://www.riss.kr), [KISS](https://kiss.kstudy.com), 구글 학술검색, 네이버 학술검색

단행본은 단권책을 일컫는 말인데, 모든 책이 단행본인것은 아니다. 단행본은 일본 출판업계 단어를 직수입한것

1. **단**수
2. 발**행**하다: 출판사를 통해 발행해야함
3. 책 **본**: 책이야함

한번으로 출판하고 완료한 책. 잡지, 전집, 총서, 문고 가 아닌 책. 사전, 법전, 지보, 화보 제외.

근데 만화에선 시리즈물도 단행본이라고 본다. 원피스 1~15권도 단행본임.

단행본을 monography로 정의하기도 함. 하나의 주제나 한 인물에 관한 독립된 논술.

학위논문의 특징: 지도교수가 있음, 정식으로 출판사에서 출판하지 않음. 이런건 단행본이 아님. 논문은 책으로 내더라도 개인이 제본한다. 잘 팔리지 않고 카피를 많이 찍지도 않기때문에 출판사를 통해 출판되지 않음.

논문은 보통 여러분이 쓸 기말리포트와 완전히 똑같은 형태가 아니더라도, 짧고 여러분의 기말리포트와 흡사하다. 포인트를 잘 잡아서 짧되 깊게 쓴 글.

논문 저널들은 도서관 연속간행물자료실에 저장되어있어요. 단행본은 단행본자료실에 따로 모여져있으니 여기서 보세용.

코로나 시대에 걸맞지는 못하지만 단행본은 ebook이 활성화되어있지 못해, 보통 보러가야돼요. 완독을 할 필요는 없어도 발췌독을 할 필요는 있다. 울학교 도서관 좋으니까 방문해서 책 읽으세용.

서울대에서 들어가면 RISS, KISS 모두 무료로 쓸 수 있어요. 여러분이 졸업하면 모두 유료화되어버려서 논문 보기 쉽지 않아요. 애용하세요. 구글 학술검색은 참고자료 검색이 잘 찾아져요.

논문이 너무 많아 원하는 논문을 딱 찾기 쉽지않다. 제가 이 강의에서 여러분에게 요구하는 최소한의 논문 수는 **4편**, 최소한으로 잘 골라서 필요한것만 읽는 능력이 중요하다.

1. 주요 키워드 추출, 검색 사이트
2. 관련 논문의 참고문헌 참조
3. 관련 논문 서론의 "연구사 검토" 참조
4. 맥을 잡을 수 있는 의미있는 논문을 선별하는것이 핵심

참고문헌을 보면서 내가 보고싶은 논문을 고른다 해도, 최소한으로 고르기가 쉽지 않다. 제일 편리한 방법은, 참고문헌들을 여러개 열어보고 중복하여 참조되는 논문을 보는것.

주제를 결정할때엔, 서론을 쓴다고 생각하고 "가장 인상적이다", "쓸만하다" 이런 생각이 들면 됨.

### 주제 선정 과제
1. 서론처럼, 1차 자료를 근거로 자료를 분석해, 이 주제가 왜 중요한지 논증할것. 연구대상, 중요성 두가지가 포함되어야함.
2. 1차자료를 가져올 경우 인용표시는 안해도도 됨. 1차 자료는 내용을 소개하는 방식으로 1단락의 글을 쓸것
3. 대략 2단락 정도로 구성할 것.
4. 학술논문과 3권 이하의 단행본을 합쳐서 10개정도의 참고문헌을 준비하기
5. 파일이 아니라 본문에 직접 올리세요

주제 정하기는 평가하는것은 아니니 부담없이 하세용.

- Q: 주제 바꾸기 가능한가요?
- A: 가능
- Q: 주제는 논쟁의 여지가 있는걸로 잡나요?
- A: 반드시 찬반논쟁일필요는 없다. 논증문의 요건은 다음에 배운다.

서울대학교 글쓰기센터에서 도움을 받으실 수 있으니 참고하세요.

&nbsp;

Week 3, Mon
========
> 2020-09-14

다음주부터 1인당 15분씩 면담이 시작됨.

면담이 없는 날에는 다른 학생 세명의 글을 선정해 논평을 한다. 9월 28일까지 세개를 달면 된다.

### 논증이란 무엇인가
- 주장, 주관
- 증명, 근거

> 교과서 172 페이지부터 시작, 교과서에 내용이 많으니 교과서로 다시 보자

- 주장: 논증에서 가장 중요한것은 주장이다
- 근거: 논증을 뒷받침하는것이 근거이다
- 전제: 근거와 주장을 이어주는 역할. 전제에 동의하지 못하면 주장과 근거 각각은 동의해도 논증에 대해선 납득하지 못할 수 있다.
- 주장의 제한: 주장이 성립하지 않는 경우를 명시
- 반론에 대한 예상 대비

주장이 너무 상식에 가까우면 의미가 옅은 논증이다.

전제는 내가 옳다고 생각하는것이 중요한게 아니라, 일반 독자의 기준에 맞춰야한다.

사례들을 통해 일반론을 제시하는 케이스 스터디 성격의 글이라면, 제일 전형적이고 제일 일반론적인 사례를 사용해야한다.

찬반이 가능한 주제라면 재반박을 반드시 고려하세요.

근거에는 자료(data)와 이유(reason)이 있다. 일반적으로 자료가 더 강력함

- 명제: 참거짓 여부를 명확하게 판별할 수 있는 뜻이 분명한 문장
- 사실명제: 사실을 서술하는 명제. 사실명제도 논증이 될 수 있다 
- 당위명제: ~는 ~ 해야한다. 이 주장에 대해 판단이 가능함
- 정책명제: 당위명제와 유사
- 가치명제: 가치판단이 들어가는 명제, 비평

완전히 취향이 아니라 약간의 보편적인 기준이 있는 가치명제라면 논증할 수 있음. 당위명제도 그러함

명제가 아닌것은 주제가 되기 어려울 수 있음.

- ex: 현 정부의 탈원전 정책은 문제가 많다
- ex: WHO에서 게임중독에 질병코드를 부여했다, 난 여기에 반대한다

자기 입장이 명확하지 못함. "현 정부의 탈원전 정책을 반대하는건지, 탈원전 정책 자체를 반대하는건지? 글쓴이의 입장은 무엇인지?"

논제 선정

- 개념 문제: 어떤 개념을 더 잘 이해하자

  ex) 21세기 들어 이산화탄소 농도가 증가한 이유, 글쓰기 능력은 교육과 훈련을 통해 향상될 수 있는가?

- 실용 문제: 어떤 행동을 하자, 어떤 것을 지지하자, ...

  ex) 이산화탄소의 농도를 줄이려면 어떻게 해야하나? 글쓰기 능력을 향상시키려면 어떻게 해야하나?

자신이 선택한 논제가 중요하다는것을 설득해야한다. 이 개념 문제에 대해 이해하면 좋은 이유, 이 논제의 중요성, 이 실용 문제를 다뤄 해결하면 왜 좋은지

논증문의 핵심 주장은 한 문장으로 간략히 표현할 수 있어야 한다.

이미 널리 사실로 받아들여지는것에 대해 이야기하는건 논증이 아니라 설명이다.

주장이 갖춰야하는 조건

- 개념 주장: 증명 가능해야한다 (verifiability)
- 실용 주장:
  - 현실적으로 실현 가능해야함
  - 윤리적인 해법이어야 함
  - 세심한 해법이어야 함, 해결하려는 문제보다 더 큰 문제를 일으키면 안된다

주장은 반증이 가능해야한다. 반대가 불가능하면 좋은 주장이 아님.

주장을 뒷받침하는 근거인 논거에는 두개가 있다. 사실논거가 더 중요함

- 사실 논거
- 소견 논거

자료의 요건

- 정확해야한다
- 재현 가능해야한다 (신뢰도, reliability)
- 대표성/전형성이 있으면 좋다

표, 그래프, 사진에는 정보량이 많다. 내가 이 자료를 왜 가져왔는지, 이 자료에서 어떤 부분을 강조하고싶은지를 말해줘야한다. 

추론

- 연역추론: 일반적으로 참이라고 알고있는 원리를 개별 사례에 적용하는 방법, 삼단논법
- 귀납추론: 대표성이 있고 전형적인 사례들을 통해 일반화
- 유비추론: 유사성이 있는 다른 사례를 가져옴, 왜 유사한지 어필해야함
- 가추: 결과에서 원인을 도출하기, 자료가 반드시 있어야함

가치명제는 취약하다.

어떠한 영역들은 근거와 전제가 뚜렷하게 나뉘지 않고, 결합되어있는 경우가 있다. "사형제도를 폐지해야한다. (주장) 인간의 생명은 그 무엇봐도 바꿀 수 없는 가장 귀중한 것이기 떄문이다. (근거, 전제)"

&nbsp;

Week 3, Wed
========
> 2020-09-16

사실 우리가 글을 잘쓴다고 느끼는건 문장보단 간결한 문체, 임팩트있는 문체 이런게 좋긴 한데, 문장이 이상하면 단어 하나하나 뜻이 맞아도 문장이 이상하게 보인다. 문장은 글을 처음 봤을때 처음 만나는 얼굴, 글쓰는 사람이 보여주는 최소한의 성의, 글을 읽을지 말지 결정하게하는 요소중 하나. 맞춤법이 이상하면 "내가 이걸 읽어야하나?" 하는 생각이 듦.

문장이 좋은지 검사하는건 국립국어원이 짱이다. 얘가 쩔음

교재에 있는 맞춤법, 띄어쓰기 예시를 보자

### 단어 관련
- 'ㄹ/을는지'의 잘못, 모두 붙여 써야한다. "~할런지" 이렇게 생랼해 쓰면 안됨

- 이사온 지 vs 되었는지, "이사온 것이" 이렇게 대체해 쓸 수 있으면 의존명사라서 띄어씀

- 단어를 잘못 골라 쓰는 경우

  - ex) 안전을 보호하다 --> 안전을 보장하다
  - 구어체, 비속어도 문제다. "힙하다" 이런 단어 약간 걸림
  - 교과서에 틀린 예시 있음. "약 십여 군데 가량", 약 과 가량 9개 혹은 11개 이렇게 비슷한 뜻이지만, -여(餘)는 10개가 약간 넘는다는 뜻임

- 한자어나 외국어를 무분별하게 잘못 사용하는 경우

  - ex) 선생님께서 수업을 하는 와중에: 와중 은 소용돌이 가운데 라는 한자어임. 혼란스럽고 시끄러운 일이 일어나는 도중에 이렇게 쓰임.
  - ex) 염치 불구하고 한 말씀 여쭙겠습니다: 염치는 남에게 피해주는걸 부끄러이 여기는 마음이라는 뜻의 좋은 단어여서, 불구하는게 아님
  - 커리어우먼 "직업 여성"으로 번역하지 마세요
  - 한자어나 외래어는 상대방이 못알아듣지 않으면 큰 문제는 아닌거같음. 근데 불특정 다수를 대상으로 할 때엔 고려해야함. 상대방이 아예 이해를 못할수도 있고, 경우에 따라 "넘 잘난척하는거 아냐?" 이런 생각이 들수도 있음.

맞춤법이 틀리거나, 너무 어려운 단어를 쓰면 "이사람 성의 없네?" 혹은 "너무 잘난척 하는거 아냐?" 이런 생각이 들어서 아예 글을 읽고 싶은 마음이 들지 않을 수 있다. 근데 언어는 습관이여서 더 문제다. 나에겐 문제가 되지 않는데? 이런 습관이 들 수 있다.

### 중요: 문장 성분
- 문장 성분이 지나치게 생략되거나 중복되는 경우

  모국어 화자의 특징: 문장이 막장이어도 너무 잘 이해함.

  영어에 동사에 따른 문장 형식이 있는것처럼, 한국어엔 서술어의 자릿수가 있음. 서술어가 필수적으로 요구하는 다른 문장성분 개수.

  - 한자리 서술어: 해가 뜨다, 꽃이 이쁘다
  - 두자리 서술어: 나는 수업을 들었다, 나는 햄버거를 먹었다
  - 세자리 서술어: 나는 선생님께 과제를 드렸다.

  "나는" 이런 주어는 흔히 생략된다. "모든 사람은" 이런것도 흔히 생략된다. (ex: 열흘동안 굶으면 죽는다) 근데 너무 생략되면 문제임

  - ex) 영남고고학회 회원 일동은 유적의 중요성을 감안, (유적의) 영구 보존을 위해 사적에서 (유적을) 해제하는 것을 극력 반대하는 입장임.

- 성분의 호응이 잘못된 경우

  - ex) 몸이 아파서 어머니와 침을 맞으러 다녔는데 아주 잘 낫는 어머니 교회의 집사님이셨다. --> 내가 몸이 아파서 어머니와 침을 맞으러 다녔는데, 찾아간 곳이 환자들이 아주 잘 낫는다는 곳이었고, 침 놔주신 분이 어머니 교회의 집사님이셨다.

  이때 주의할것은, 문장 고칠때에 정보량이 사라지면 안된다.

- 두뇌가 한창 자리는 아기때의 영양이 충분치 못하면 두뇌 성장에 지장이 생길 수 있습니다.

문장이 너무 길면, 주술호응이 안맞는 실수를 하기 쉬워진다. 짧게 쓰면 좋아용.

### 수식어와 피수식어
- 중의적으로 해석할 수 있는 경우

  - ex) (원래 사람이 많은 곳인) 도시를 다녀보면, 재미있는 일이 많을 것이다
  - ex) (도시중에서도 사람이 많은) 도시를 다녀보면, 재미있는 일이 많을 것이다

- 수식어의 길이가 지나치게 길거나, 수식어와 피수식어의 거리가 먼경우

  ex) 영희를 짝사랑하는 철수는 그녀의 옷에 대한 대단한 관심이 곧 자신의 문제인 듯 패션 잡지까지 구독하기 시작하였다 --> 철수는 영희를 짝사랑하고있음, 영희는 옷에 대한 관심이 대단함, 철수는 그런 영희의 옷에 대한 관심이 곧 자기의 문제인것 처럼, 평소에 관심이 없던 패션 잡지까지 구독하기 시작했다 --> 옷에 대단한 관심을 가진 영희를 짝사랑하는 철수는, 자신의 문제인 것 처럼 패션 잡지까지 구독하기 시작하였다

- 롸

  ex) 편안하고 즐겁고 인간다운 생활을 영위하지 못하는 것은 생활 쓰레기를 늘리고 쓰레기 분리도 철저히 하지 않고 밤에 몰래 폐수를 갖다 버리고 이를 눈감아준 개인과 기업 및 공무원들의 용서할 수 없는 비양심적인 행동 때문이다 --> 편안하고 즐겁고 인간다운 생활을 영위하지 못하는 것은, 생활 쓰레기를 늘리고 쓰레기 분리도 철저히 하지 않는 개인과, 밤에 몰래 폐수를 갖다 버리는 기업과, 이를 눈감아준 공무원들의 용서할 수 없는 비양심적인 행동 때문이다

- 문장의 접속

  ex) 대학은 모든 시대와 나라에서 형성된 가장 심오한 진리 탐구와 치밀한 과학적 정신을 배양/형성하는 도장이다.

### 꾸르팁 타임
1.  우리는 네이티브이기 때문에 문장을 분석적으로 보기 힘들다. 서술어와 서술어의 자릿수를 잘보세요.
2.  외국어를 잘하면 잘 할 수록, 직역체가 된다.
    - 과한 수동, 사역, 피동, p.p by. (ex: 인식되고있다, 여겨진다), 무조건 나쁘진 않다.

&nbsp;

Week 4, Mon
========
> 2020-09-21

오늘부터 2주간은 면담기간임, 수업 없음

&nbsp;

Week 4, Wed
========
> 2020-09-23

원래 오늘이 면담이었나? 갑자기 바뀌어서 못들어감

&nbsp;

Week 6, Wed
========
> 2020-10-07

첫 면담하고나니까 사람들이 확 줄었네요

면담: 영민한 아이디어를 보면 즐겁다. 그러나 강조하고싶은건 여전히 있다. 그러나 기본은 일반 독자임을 유념할것. 그리고 짧은 분량의 글이기때문에, 마음을 비우고 범위를 좁혀야 깊이가 나온다. 그리고 새로운 내용을 어떻게 집어넣을지가 매우 중요함. 이런게 디테일이라고 본다.

여러분이 수정본을 읽었을때 종종 혼자보기 아깝다는 생각이 들 때가 있다. 우리가 프로작가들의 글을 볼때도 있지만, 닿을 수 있는, 같은 수업을 듣는 사람들 사이에서 잘쓰는 사람들, "나도 잘하면 이정도는 쓸 수 있겠다"는 글을 보는게 자극이 되거든요. 그래서 자유게시판에도 수정본을 다시 올려주시면 좋을것같습니다.

첫번째 과제는 정의, 분류, 비교 중 최소 하나를 활용한 글쓰기. 이 글은 나중에 기말 레포트에 들어가도 상관없으나, 이 글 자체도 결론된 하나의 독립적인 글이어야 한다.

기말레포트에서 지향하는건 학술논문이긴 한데, 논문에서의 서론은 우리가 쓰는 글이랑 좀 다르다. 연구대상이 뭔지, 연구의 중요성이 언급되지만 논문은 새로움을 반드시 언급해야하기때문에 선행연구 정리가 반드시 들어가게된다. 내용별로 짧게 정리하여 나열한다.

선행연구는 독자에게 이 연구의 맥락을 잡게하는 역할도 하지만, 제일 중요한 역할은 "내 연구가 새롭다"는것을 보여주는거다.

저는 여러분들의 5페이지 기말리포트에서 연구의 새로움까지 요구하지는 못하구요, 논증문의 구조만 요구합니다. 도입부와 결말부, 전개부에서 자료를 가지고 내용을 전개하는 모습, 등 논증문의 구조를 갖는게 목표다. 그래서 논문과는 성격이 좀 다르다는 점을 기억해달라.

12월까지는 문제가 해결될 기미가 보이진 않지만, 해법이 몇가지가 제시된 문제를 다루면 좀 더 좋을것같다.

가까운 미래상황을 걱정하는 논문은 1차자료 2차자료가 무조건 없는 상태에서 시작해야하는데, 이건 너무 어려울것이다. 1차 자료가 보이는 주제를 쓰시길 빈다.

- 권위있는 저자가 쓴 내용은 신뢰도가 높다

  권위있는지 아는방법? 그 저자가 쓴 논문 수, 인용수, 등

- 권위있는 학술지의 내용은 신뢰도가 높다

  SCI급 학술지같은게 소위 권위있는 학술지인데, 그런게 한국에 있냐 하면 없습니다.

  집필자와 발표 연대 정도로 생각하자.

여러분들보다 전 시대의 연구자들은 자료를 찾을때에 메모를 하는게 굉장히 중요했다. 근데 지금은 전혀 그런 시대가 아니다. 잊어도 다시 검색하면 나온다. 메모를 굳이 해야하나? 하는 생각이 저는 들어서 여러분한테 강제할 필요가 있나 하는 생각이 든다.

논문 네편에 각각 이 세가지가 들어가야한다.

- 요약: 근데 요약은 초록만 봐도 요약이 되어서
- 인용할 부분 구절 입력 (페이지수)
- 이 논문에 대한 자신의 논평

출석 대체과제는 평가하지 않는다. 저널 논문 4편 요약이랑

개요를 작성하든 하지않든 패널티는 없다. 제가 하지말라고 하는것만 안하면 상관은 없다.

## 정의란 무엇일까?
- 어떤 말이나 사물의 뜻을 명백히 밝혀 규정함
- 한 용어에 대해 명확한 의미를 부여하는 글쓰기 작업

예를들어 독거노인의 고독사를 다룬다라고 하면, 가장먼저 1차자료를 찾아야한다. 근데 독거노인이 죽는다고해서 그게 모두 고독사는 아닐것이다. 이 판정을 위해 "고독사"의 정의가 필요해진다.

"1인가구" 이런 이야기를 해도 정의가 필요하다. 결혼정보회사의 1인가구는 혼자 사는 미혼 성인이지만, 사회복지사의 1인가구는 독거노인이다. 단어의 함의가 넓을 수 있어서, 미리 정의를 하면 독자와 맥락을 약속할 수 있음.

정의의 요건: 피정의항(정의되는 개념) = 정의항(정의하는 명제)

- 지우개는 글씨나 그림 따위를 지우는 문구용품이다.

  정의의 예시

- 지우개는 검은색의 이것이다.

  이건 정의가 아니라 지정임.

추노라는 드라마 보신적 있으신가요? 노비라는 단어는 종, 하인, 다른사람에게 종속되어있는 사람이라는 뜻인데, 노와 비에는 의미의 차이가 있는데 노비는 노와 비의 공통점만을 의미하는 단어에요. 노와 비의 차이는 뭘까요? 추노를 봤으면 찍을 수 있습니다. 노는 남자고 비는 여자입니다. 근데 노비라는 단어로 합쳐진 뒤엔, 그런 성별의 의미는 탈락되었습니다.

봉황이라는 동물이 있는데 이것도 봉은 수컷 황은 암컷.

금수회의록이라는 우화가 있죠? 금수도 금은 새(날짐승), 수는 발 네개있고 꼬리 있는 길짐승.

종류: 비슷한것끼리 모아둔 집단. 종과 류는 다르다. 류가 더 큰 분류다 (인종, 인류)

> "피정의항"은 "종차"인 "유개념"이다.

- 유개념: 류 개념
- 종차: 이것을 하나의 종으로 묶었을 때 다른 종과 두드러지는 차이

종차와 유개념을 어떤식으로 선정해 제시하는것이 가장 적절할까? 이게 가장 중요하다. 이걸 연습해보자.

종과 류의 층차를 좀더 와닿게 하기 위해 실제 정의가 아니라 비유를 좀 써보겠다. 짜파게티를 써보자.

- 유개념: 짜장 인스턴트 라면
- 종차: 농심에서 제조했음

다르게 해볼수도 있다

- 유개념: 농심 라면
- 종차: 짜장맛

정의를 보통 사전에서 찾기때문에 정의는 정해져있다는 인상이 있지만, 정의는 의도의 문제이다. 굉장히 여러 형식의 정의가 나올 수 있다. 비교대상을 선정할때 특징이 드러나는 비교대상인가를 생각해야하고, 여기에 의도가 들어간다.

짜파게티가 농심에서 만들어졌다는걸 강조할때엔, 짜장이나 공화춘 이런거랑 비교하며 종차를 농심으로 잡아야함. 반면 짜장소스를 사용했다는걸 비교하며 신라면 이런거랑 비교하며 종차는 짜장맛이 되어야함.

정의대상에서 부각시키고 싶은게 뭐냐에 따라 종차와 유개념이 달라진다. 종차가 매우 중요하다. 비교대상의 존재를 계속 전제하고있기때문에 쉽지 않다.

인간을 정의해보자.

- 직립보행하는 영장류 (비교대상: 고릴라, 등)
- 지성을 가진 지구상의 고등동물 (비교대상: AI)

종차와 유개념을 보면 읽는 사람도 저자가 부각시키고싶어하는 특징을 알 수 있다.

> 교재 94페이지, 정의; 사전에 약속하는 방법

> 교재 95페이지, 정의하는 방법. 종차와 유개념, 이걸 사전적 정의라고 부름

95페이지 밑에 보면 낭만주의를 사실주의와 비교하고있죠. 근데 낭만주의가 미술사조일 뿐 아니라 음악 철학 등에서도 나와요. 이사람의 종차를 보고 이사람의 맥락을 깨달을 수 있죠.

대학교를 정의해봅시다

- 고등교육을 하는 교육기관 (vs 초등학교 중학교)
- 종합적인 교육을 하는 고등교육기관 (vs 전문대, 등)

확대정의: 사전적 정의만으로 어떤 용어를 충분하게 정의할 수 없다고 판단될때, 어원 역사를 추가로 설명하거나 대상을 부분으로 나눠 설명하거나, 예시 분류 비교 분석 비유 등 다양한 설명을 하는것.

쉅끝

기말레포트 주제 관련 질문

- Q: 논문이 아니라 백서위주여서 그랬던건뎅
- A: 논문이 강제는 아니다 다만 논문 형식을 갖추면 좋아서 그런거긴 하지
- A: 다만 주제가 기술적인 설명문이 아니라, 관점을 갖고 주장을 하는 논증문이 되면 좋을것이다

&nbsp;

Week 7, Mon
========
> 2020-10-12

유기농 식품이란 무엇인가? 읽음

- 교수님: 어떤 글인가요?
- 나: 유기농의 정의가 어떻게 만들어지고 변해왔는지를 쓴 글입니다
- 교수님: 왜 정의하고있나요?
- 나: 실제 어원이랑 저희가 쓰는 의미가 달라서?
- 교수님: 이 지문과 관계 없이도 유기농 식품이라는 단어를 정의할 필요가 있어요
- 나: 유기농 식품이랑 유기농 식품이 아닌것을 구분하기위해

> 노명우, 혼자 산다는 것에 대하여

지금까지와는 다르게, 단어의 의미를 좁히는 경우가 아니라, 단어의 의미를 넓히기 위해, 혹은 새로운 단어를 제안하기위해 정의를 쓰기도 함.

독단인과 단독인이라는 단어가 생김.

단독인: 히키코모리, 독단인

- 유개념: 혼자 있는것 같은 사람
- 종차: 다른사람을 억누르지 않음, 필요하면 사회와 연대할 수 있음

히키코모리를 "사회와의 연을 끊은 사람", 독단인을 "다른 사람의 존재감을 억누르는 사람", 단독인을 "필요하면 사회와 연대할 수 있으며, 다른사람을 억누르지 않는 자율적이고 배려하는 사람" 이렇게 비교해 정의하고있음.

> [조성숙, 2018. 중년 고독사에 관한 시스템사고적 고찰. 한국시스템다이내믹스 연구, 19(2), pp.117-136.](https://kiss.kstudy.com/thesis/thesis-view.asp?key=3616885)
>
> doi: 10.32588/ksds.19.2.5

중년 1인가구의 정의를 살펴보자. 혼자사는 모든 40~64세를 중년 1인가구로 정의하고있지 않음.

- 유개념:
- 종차:

> 교재 98페이지

효과적인 정의를 위해 세가지 내용을 이야기하고있는데, 뻔하고 당연해보임.

1.  쉬운 표현을 사용한다.

2.  객관성을 사용한다.

    유기농 초기 정의를 보면, "형평성 있는 분배", "야생동물에 대한 배려" 이런 정의를 쓰는데 객관적이거나 명확하지 못하다.

3.  ?

- 104~106 페이지에 있는 지문은 차이를 열심히 드러내고있지만 비교가 아니라 정의이다. 왜인가요?
- 나: 차이를 드러내는 목적이 비교가 아니어서
- 다른 학생: 기상이 아니라 기후가 무엇인지 보여주려는게 중심이다
- 교수님: 그건 어케알죠?
- 다른 학생: 제목이 <기후학의 기초> 임

### 분류: 분류/구분
무질서하고 복잡한 구성으로 되어있는 대상에 기준을 부여하여 구분하거나 묶어냄으로써 일정한 질서를 부여함.

구체적으로 파악하거나 체계적으로 이해하기 위해

> 교재 118페이지

1.  제외되는 대상이 없고 겹치지 않게 한다
2.  구분/분류된 각 대상들은 동등한 지위를 갖도록 한다
3.  기준은 명확하고 객관적인 용어로 표현되어야 한다
4.  여러 단계의 구분/분류에서는 첫 단계에서 마지막 단계까지 분명한 위계 관계를 갖추어야 한다.

분류가 적절했는지 그렇지 못했는지의 거의 유일한 판단 기준이 위 네가지임.

### 분류&분석
- 분류: 여려 종의 계, 복수의 대상을 비슷한거끼리 모음
- 분석: 하나의 대상을 부분부분으로 쪼갬

여러분들은 언어의 자의성을 반드시 기억했으면 좋겠습니다. 언어들은 자의적인 속성을 반드시 지녀요. 언어에 무슨 불변적인 성질이 있는게 아님.

> 조별과제에 참석하는 학생들을 유형별로 분류한 글

아래 글은 여러분이 이번학기에 보는 글 중에서 가장 귀여운 글입니다

> 농생대 식당의 점심 메뉴

- 분류 대상: 농생대 식당의 메뉴
- 분류 기준: 식단의 종류
- 분류 결과: 세가지

분류가 잘못되었어요. 보끄보끄, 비벼비벼, 가스까쓰는 조리방법인데, 누들누들은 조리대상이기때문에, 분류기준이 단일하지 못해요.

> 교재 129페이지, 동물 생리학

과학자들이 항온동물, 변온동물 두 구분이 별로라고 해서, 열의 근원이 어디인지에 따라 내온동물과 외온동물이 더 합리적인 구분방식이라고 한다.

- 교수님: 전통적인 분류방식의 문제가 뭔가요?
- 학생: 예외가 많고 전체범위를 커버할 수 없습니다

&nbsp;

Week 7, Wed
========
> 2020-10-14

글쓰기의 기초는 대면시험이다. 12월 5일 토요일에 일제고사를 침. 대학글쓰기랑 같이 본다.

### 비교/대조
비교대상을 설명하기 위해 다른것과 견주어 설명하는 방식

1. 대상의 특성을 설명하기 위해서
2. 어떤 대상이 다른 대상보다 낫거나 못하는 것을 논증하기 위해서

비교 글쓰기의 포인트: 유의미한 비교란?

- 동일 범주에 속한 대상과의 비교를 통해 특징과 의미를 발견할 수 있어야함
- 새로운 비교 대상을 발견함으로써 글의 독창성을 가질 수 있음
  (예상 가능한 비교 대상들은 자칫 구태의연한 의미만을 반복할 가능성이 높다)
- 비교 대상이 될 만한 가치가 있는 대상들을 찾을 것!

비교대상을 선정하는 순간 내용이 뻔히 예상가게 글을 쓰는건 문제다.

비교 글쓰기에서 유의할 점!

- 비교의 목적이 분명한가?
- 공통점과 차이점, 적용되는 기준의 순서를 어떻게 배치할 것인가?

1차자료의 공신력을 따지는 방법중 대표적인거 두가지

1. 공개된 자료인가
2. 누가 만든 자료인가 (이해 당사자가 아니기 때문에)

한국의 범죄 특성을 비교하기위해 OECD 국가들과 비교를 해볼 수 있겠다. 왜 OECD와 비교를 하는것일까? 비슷한 나라들끼리 비교해야하니까.

대상의 특성을 설명하는 비교의 예시

> 2009년 기준 통계, OECD 주요 국가별 10만명당 범죄 건수 비교자료

이걸 보면 대충 한국은 살인은 비교적 높고 강간은 중간이지만, 폭력 절도 강도는 현저하게 평균보다 낮은 경향을 보인다고 정리할 수 있다. 그러나 일본과 같이 모든 범죄에서 현저하게 낮다고 평가할수는 없었다.

근데 이렇게까지만 말하는건 비교가 아님. 이걸 수단으로 뭔가 이야기를 해야 비교임. 예를들어 "주로 강력 범죄에 집중을 해야겠다" 이런 결론을 내는데에 쓰거나, "관광객들이 한국은 안전하다고들 평하나, 실제로 그러한가? 관광객들이 주로 체감하는 폭력 절도 강도만 낮은것이다" 이렇게 이야기할 수 있다.

더 나은걸 선택하는 비교의 예시

> 안락사에 대한 찬반 논란

모든 찬반논란이 의미가 있는 논의가 되긴 힘들다. 채식주의, 종교, 페미니즘, PC 등 인식에 대해 "논란이 있다" 이렇게만 말하는건 유의미하지 않다. 그리고 모든 의견이 반드시 합의되어야하는것은 아니다. "사형제", "원전 철폐" 등 공공의 영역에선 "각자가 하고싶은대로 살죠" 이런 이야기를 할수는 없다.

논증에서 주장, 근거, 전제 는 반드시 들어가야하는데, 플러스 알파로 들어가야하는거 두개가 있었어요. "내가 주제의 범위를 한정하지만, 이것이 전체를 대표할 수 있는 대표성이 있었다", "반론에 대한 재반박"

찬반논란에 대한 논증은 5:5, 6:4 이렇게 양쪽의 주장이 비슷한걸 골라야해요. 근데 이덕분에 완벽하게 유리한 입장의 논증을 할 수 없고, 반박의 여지가 없는것이 논증이다. 7:3이면 불리한 쪽에서 이길 수 있는 승산을 가지고 싸워야한다.

공통점을 강조하는것은 비교, 차이점을 강조하는것은 대조

> 교과서에 있는 네 언어를 비교하는 지문

- 비교대상: 한문, 산스크리트어, 아랍어, 라틴어
- 공통점: 종교 경전에 쓰던 언어, 거대 제국의 공용어, 5-9세기 쓰임, 공동문어

옛날에 말타고 서울에서 북경까지 가는 기간을 보통 45일이라고 생각했다. 말도 안통하고 길바닥에서 자기도 하고, 힘든 길이었음. 이당시엔 그냥 지방여행 가는것도 쉽지 않은 일이었음. 식량 다 싸서 가야하니.

박지원: <호질>, <양반전>, <열하일기>

중국을 가는 경우는 거의 둘중 하나였음. 풍랑을 만나서 표류되거나, 사절단으로 가거나. 그래서 박명원이 중국에 사절로 가는건 엄청난 기회였다. 자제군관 한명을 더 데리고 갈 수 있었다. 주변의 똘똘한 사람을 알아보니까 먼 친척으로 똘똘하다는 집안의 평을 받지만 일을 하지 않는 박지원이 있었음. 그래서 데려감

근데 막상 북경에 갔더니, 만주족 출신 중국 왕은 열하 피서산장으로 가버렸음. 박지원이 "난 걍 베이징에 있을래"라고 했더니, 박명원 왈 "조선사람중 북경에 방문한 사람이 없다고는 할 수 없다. 그러나 열하까지 간 사람은 한명도 없다. 만약 나와 같이 가면 넌 열하에 간 최초의 사람이 되는것이다." 그래서 열하에 가서 건륭제와 티벳불교의 판첸라마를 보게된다.

박지원은 중국어를 한마디도 못했다. 근데 공동문어였던 한자는 잘해서 필담으로 이야기를 잘 했음. 한국의 한자와 중국의 한자는 전혀 다르다. 글자로만 존재하는 언어를 문어라고 한다.

저 네 언어의 공통점 네가지를 어디에 쓰려는 것일까? 비교는 목적이 있어야한다. 이 대 학자님이과 같은 경우 문화권을 뛰어넘 세계문학사를 쓰는게 목표여서, 문화권에 대한 차이점만 있는게 아니라 공통점도 있다는걸 보여주는게 목표였다.

> 히틀러에 모자를 하나 씌워서 찰리채플린 이미지로 만드는 광고

비교 방법

- 대상별 비교
  - "대상 가: 기준1, 기준2, 기준3. 대상 나: 기준1, 기준2, 기준3"
  - 비교의 글이 짧은 경우, 비교의 기준이 적은 경우, 하나의 통일된 전체와 다른 전체를 비교할 수 있는 장점
- 기준별 비교
  - "기준1: 대상 가, 대상 나, 대상 다. 기준2: 대상 가, 대상 나, 대상 다"
  - 비교의 글이 긴 경우, 비교의 기준이 많은 경우, 많은 대상들을 체계적으로 비교할 수 있으며 단순히 공통점과 차이점을 지적하는 것뿐만 아니라 더 많은 평가를 내릴 수 있다는 장점. 그러나 하나의 대상이 전체적인 모습을 파악하는 데는 오히려 단점

기준과 대상 중 어는것이 더 강조되냐의 문제.

> 맥주와 소주를 대상별로 비교하는 글

기준: 온도, 마시는 분위기, 안주, 양. 대상별로 비교를 하면 대상이 부각되고 기준이 잘 안드러난다.

### 유추
지정이 아닌것이 정의, 분석이 아닌게 분류. 유추는 그런거랑은 좀 다르다.

1. 낯선 대상을 친숙한 개념을 데려와서 설명하기.
2. 이해하기 어려운 대상을 독자들에게 쉽게 설명하기 위한 특별한 방법
3. 보통 샐롭고 복잡한 것, 그래서 낯선 것을 오래되고 단순한것, 그래서 친숙한 것으로부터 유추적으로 설명하는 것이 좋다.

ex: 베이브루스가 누구야? 이사람은 야구계의 페더러야.

ex: 글쓰는순서는 요리순서와 같습니다.

저는 글쓰는게 필수적으로 갖춰야 하는 능력이라고는 생각하진 않음. 요리도 평생 사먹을 수 있다고 생각함. 그렇지만 어느날 어느때에 "내가 뭐가 정말 먹고싶은데" 이런 생각이 들 때 요리레시피가 있으면 편리하다. 단기간에 만족스러운 글을 쓰진 못하더라도, 이 강좌가 미래에 여러분들이 글을 써야할때에 참고할 수 있는 레시피가 되길, 세번의 과제에서 여러분의 약간의 연습을 할 수 있기를

> 인생과 배우의 삶

어떤점에서 잘못된 비교인지? 배우의 삶도 인생의 일부이기때문에 밸런스가 안맞는다.

- Q: 기말고사는 어케봐요?
- A: 기말고사 1~2주 남기고 수업 시작하자마자 이야기를 해줄것이다.

&nbsp;

Week 8, Mon
========
> 2020-10-19

### 개요
개요의 의미

- 평미레 개, 대강, 대개의 의미도 있고 전체 범위의 의미를 갖게됨.
- 요: 요약하다

개요의 역할

- 사전개요: 글을 쓰기 전에, 앞으로 글들을 대충 어떻게 써야지 하면서 구조를 잡고, 글을 쓴 뒤엔 사라짐. 본인을 위해 쓰는것
- 개요, 목차: 전체 내용을 요약하는 역할을 함, 긴 글에서 어떤 내용들이 있는지 요약을 함. 그리고 글에서 원하는 부분을 찾을 수 있게 해주는 역할도 함, 발췌독을 가능케함

도입부와 마무리부는, 이거 없이 갑자기 본문이 나오면 너무 뜬금없어서 넣어주는것이었다. 도입부에선 다양한 테크닉을 쓸 수 있다. 예를들어 흥미를 유발하기 위해 미스터리한 느낌을 줄수도 있음. 분위기만 조성하고 핵심 내용이 나오지 않는것이 도입부와 마무리부의 특징이었다.

개요는 이런거랑 상관이 없다. 내용이 잘 드러나야한다.

목차가 필요한 글이란? 긴 글. 관습적으로 10페이지가 넘어가면 개요가 필요하다고 봄. 학술 저널에 실릴 논문정도의 분량부터 목차가 필요하다고 본다.

그 이하 길이의 글에선 개요를 달기는 애매하니까 중간중간에 소제목을 다는 방식으로 타협하는 경우도 많다.

보통 5페이지짜리 글에서 목차를 작성하지는 않는다. 그러나 이 수업 기말레포트에서 여러분이 목차나 개요를 만들어도 감점하지는 않을것.

개요의 각 개요 제목들에는 핵심단어, 키워드들이 드러나있어야 한다. 그리고 각 문단의 배치, 순서가 번호로 개요 제목에 드러나야함. 그러나 참고문헌이나 역자후기 이렇게 글의 일부가 아닌 부분에는 숫자를 안넣는다.

개요에서 본론을 본론이라는 이유만으로 모조리 한문단으로 묶어버리면 감점이에요. "서론", "본론"은 괜찮아요. 서론, 본론은 고유한 역할이 있기때문에. 본론은 그렇지 않아요. 쓸 필요가 없음, 숫자 하나 낭비한거임.

서론에 어울리는 제목: 들어가며, 머릿말. "미세먼지란?" 이렇게 논의의 대상과 중요성을 언급하는 서론의 내용이 요약으로 들어가도 됨.

결론에 어울리는 제목: 맺음말, 결론, 요약과 정리, 한계와 전망

결론에는 본문에 안나왔던 내용이 더 들어가도 됨

본문 전개방식

1.  개념논증의 전형적인 전개방식: 자기의 관점을 갖고 문제를 해석하는 것이기 때문에, 문제 소개와 결론 중간에 방법론이 매개항으로 들어가는 방식이 존재할 수 있음.
2.  문제를 제시하고 해결책을 제시하는 방식
    - 문제가 너무 뻔하고 이미 잘 알려진것이면, 현황과 문제소개를 통합해도됨
    - 문제를 소개한 뒤 해결책 사이에 해외 사례 소개 등을 넣을 수 있음
    - "이 문제가 핵심적인가, 본질적인가" 와 "해결이 가능한 문제인가"를 볼것이다.

가장 중요한 챕터는, 하위 개요를 늘려서 내용이 길고 중요하다, 상세하다, 논의가 자세하다는걸 어필한다.

> 교재 50페이지

> 교재 52페이지: 단어 점검

수업에서 강조 안하긴 했지만 중요하다. 글쓰기의 기초 수업은 글을 잘쓰기보단 못쓴글을 안쓰는데에, 결점을 지워나가는데에 초점을 두고있어서 이런걸 잘 강조안함. 그러나 잘쓰려면 매우 중요하다.

항목 배열에서의 원칙

1.  동격의 항목은 논리적으로 같은 수준이므로 병행 배열한다
2.  동격의 항목들은 중복되는 내용을 담고 있어서는 안 된다
3.  하위 항목으로 나눌 때에는 반드시 두 개 이상의 세분화된 동격 항목들이 있어야 한다 (하나짜리 하위 항목은 없음)

1, 2번은 분류와 비슷하네요.

위 원칙을 보고 개요들의 밸런스와 구성이 적절한가를 살펴보자

&nbsp;

Week 8, Wed
========
> 2020-10-21

## 묘사
> 피터 싱어·짐 메이슨, 함규진 옮김, <죽음의 밥상 농장에서 식탁까지, 그 길고 잔인한 여정에 대한 논쟁적 탐험>, 산책자, 2008, 46~47면.

> 교재 148p

감성적인 반응을 유도함. 문학에서 많이 씀. 그러나 논증에서도 쓸 수 있다.

우리가 겪지 못한것으로 설명하면, 상상을 못함.

상상의 결과가 주관적이면 곤란하다. 묘사를 듣고 여러명이 모두 같은 모습을 상상해야함. "온화한 교실 분위기, 따뜻한 교실 분위기" 이렇게 말하면 다들 다른 학창시절을 보냈기때문에 다들 다른 모습을 생각할것임.

> 교재 154p

묘사에 이르는 과정

1.  대상을 바라보는 화자의 시점을 정해야함
2.  총체적 인상에 기여하는 세부 사항의 목록을 작성하고, 어떤 사항에 초점을 두어 묘사할 것인지 결정해야함
3.  대상에 대한 지배적 인상과 세부적인 사항들 사이에 긴밀한 관계가 유지될 수 있도록 대상의 부분 또는 세부를 질서화하여야 한다.

묘사할 때 중요한거

1.  대상에 대한 모든 세부사항을 명확히 이해해야함
2.  전체적인 윤곽을 먼저 그리고나서, 세부적인 사항을 그린다
3.  대상에 대한 정확한 이해를 위해 크기, 거리, 속도, 질량, 액수, 등에 관한 계량적, 수치적 표현
4.  감각적이고 참신한 표현을 찾아야 한다.

## 서사
한 장면이 아니라, 시간에 따라 이러나는 일을 서술하는 방법. 감정에 어필하는 서사를 잘쓰면, 매우 막강한 호소력을 가진 글을 쓸 수 있다.

> http://www.hani.co.kr/arti/SERIES/1224/home01.html

아주 유명했던 취재이다. 기자가 요양보호사 자격증을 직접 따서 잠입취재함.

> http://www.hani.co.kr/arti/society/rights/893616.html

상상하지 못했던 요양원의 모습, 끔찍한 모습이 나옴.

> https://shindonga.donga.com/3/all/13/102574/1

아동성폭행 피해자들의 삶.

여러분의 기말레포트 전개부, 초반부에 쓸 수 있다.

&nbsp;

Week 9, Mon
========
> 2020-10-26

면담

Week 9, Wed
========
> 2020-10-28

면담

Week 10, Mon
========
> 2020-11-02

면담

&nbsp;

Week 10, Wed
========
> 2020-11-04

기말고사: 모두 주관식, 여럿이 동시에 치룬다. 강좌의 차이를 의미없게 만드기위해.. 교재에서 주로 문제가 나온다. 교재에서 주로 문제가 될만한것들이 있다. 메뉴얼이 존재하는것들. 그리고 800-900자로 길게 쓰는 문제도 하나 나오고, 인용도 중요하게 나온다.

### 감상과 비평
> 교재 190p-192p

감상과 비평을 구분 혹은 합쳐서 설명하고있는 글. 대학교에선 둘을 구분하는것이 일반적.

감상문과 비평문의 가장 큰 공통점: 분석의 대상이 되는 1차 텍스트가 존재함. 책이 아니라 공연 음악 등도 될 수 있음.

감상문에서 중요한것: "나", 내가 느낀 개인적인 감상의 표현.

> 193p, 감상문의 한 예시

- 교수님: 김지현, 한줄 요약 해보세요
- 꿈을 읽고 나아가자 이런 내용입니다

맞습니다. 영화 내용 요약이 메인이 아닙니다. 전체 내용 요약을 대략적으로 하고있기는 한데, 영화를 통해 본인이 느낀것을 이야기하는것이 메인이에요.

우리가 1차 텍스트의 비평을 보는 이유는 단 하나. 나와 다른 생각, 다른 관점을 통해 내 지평을 넓히는것. 그래서 우리가 감상문을 보고 "그렇게 감상하는건 옳지 않아"라고 할 수 없다.

비평문은 좀 다름. 비평, 서평에서 가장 중요한것은, 1차 텍스트임. 그래서 서평, 비평에선 논증과 명제가 중요함. 명제 중에서도 가치명제가 중요함. 그리고 논증의 전제는 반대임. 반대하는 반응이 가능한 글.

> http://www.hani.co.kr/arti/culture/book/593802.html

감상문의 장점: 쓰는 사람이 얼마나 대단한 관찰을 하고있는가, 어떤 생각을 하고있느냐에 따라 이야기가 달라짐. 얼마나 논리적이냐에 갈리는 논증과 차이남.

이 글을 쓴 서경식씨를 찾아보자. 재일조선인, 인권과 소수민족에 관심이 많음. 저서 마지막쪽을 보면 <내 서재 속 고전>이라는 책이 있는데 기사가 그 중 일부임. 원래 제목은 <살아남은 인간의 수치, 그럼에도 희망은 있는가> 임

> 지금도 나는 절망하고 있지만, 이 감각은 젊었을 때의 그것과는 다르다. 예전처럼 외부에 의해 갇히는 게 아니라 내부로부터 집요하게 피로감과 공허감에 침식당하는 감각이다. 이런 감각은 어느 정도는 프리모 레비의 영향을 받은 것이라는 점을 나는 인정한다. 그는 아우슈비츠에서 생환한 직후 <이것이 인간인가>를 썼고, 그로부터 약 40년간 성실한 증언자로 살아간 뒤 <익사한 자와 구조된 자>를 출간한 다음해인 1987년에 자살했다. 이 책을 관통하고 있는 것은 강제수용소 경험의 더욱 철저한 고찰이요, 인간존재에 대한 더욱 타협 없는 인식이며, 따라서 더 깊은 절망감이다. 거기에 비하면 내 절망 정도는 하찮은 것이다. 

자기가 하는 생각을 잘 보여주기 위해 책을 사용함. 아무래도 글쓴이의 개인적인 생각, 깊은 고민 같은게 중요하게 작용함

서평은 그렇진 않음.

서평 제목이나 부제, 아니면 첫문단에서 평가하려는 책의 제목을 온전히 밝혀주세용.

여러분은 아마 졸업할떄까지 감상문보단 서평, 전시평, 영화평을 쓰게되실거에요. 그래서 비평문 위주로 공부하게됩니다.

인용이 없는 글임. 인용은 제한적인 용도로 쓰는것..

> https://dbpia.co.kr/journal/articleDetail?nodeId=NODE00741071

이 책 별로다 라고 평가하고있음. 이 서평은.. 표현이 매우 완곡함. 돌려 이이기해서 의미 파악이 쉽지 않음.

어떤 책에 대해 비판적으로 접근을 하겠다고 하면, 이 책은 "서평을 쓸 만한 가치가 있다"는것을 입증해야한다. 책이 베스트셀러다, 영향력 있는 책이다, 이 책의 주제가 시의성이 있고 문제가 있다. 애초에 이상한 책을 들고와서 이상하다고 비판하는건 시작할 수 없다.

ex: 아프니까 청춘이다. 처음 나왔을떄엔 핫했지만 지금은 다들 비판적으로 평가한다. 그러므로 지금 비판할만한 가치를 특별하게 언급해야할것이다.

- 교수: 첫 두문단은 도입부, 책이 중요한 이유를 설명하는 내용이 들어있음. 이 서평에서 이 책이 중요하다고 하는 이유는?
- 나: 전세계적으로 과거사 청산 문제가 대두되고있기 때문에

과거사 청산은 국가가 국민에게 하는 사인같은것. 비슷한 일이 일어났을때 국민들이 "나는 어떻게 해야겠다" 는 판단의 기준. 유럽에선 전범재판도 했는데 우리나라, 일본에선 안했다 이런건 많이들 인식하고있다. 남미나 아프리카 등 다른 나라들에선 어떻게 했는가? 이걸 다루는건 의미가 있는 일일것

그 다음 문단에선 소재분석. 객관적으로 분석해야함, 서사물의 경우 스포일러 하면 안됨. 이후 평가의 근거로 사용될 것이기 때문에 그정도 분석하면 됨. 줄거리 대신 설정, 배경, 인물에 맞춰 서술할 수 있겠음.

이 책에선 과거사 청산을 세 유형으로 나누어 보고 있다.

1. 사법적 청산, 숙청
2. 진상규명과 가해자 사면
3. 덮어두기, 역사서술만 함 (성찰)

그리고 그 다음 단락에서 대표필자인 안병직 교수의 태도(=사법처리 위주의 과거사 청산에 비판적, 성찰하자!) 설명

그 다음은 저자의 안병직 교수에 대한 반박. 가해자의 사과를 건너뛰고 피해자에게 강요한 화해는 진정한 화해와 치유가 아님.

세번째 유형의 과거청산을 한 나라들의 공통점이 있음. 아직 변화가 끝나지 않았음, 변화가 외부요인에 의해 강제로 이뤄졌음, 피해자가 아니라 가해자임.

다음시간부턴 본격적으로 인용 배운다.

- Q: 새 기말레포트 주제. 성매매 비범죄화에서 비범죄화 찬성입장으로 글을 써볼까 한다.
- A: 이 이슈가 왜 중요한지를 적극적으로 어필할 수 있어야 한다. 어필해보새오
- Q: 성매매 종사자들은 비범죄화 여부와 관계없이 존재하고, 비범죄화 했을때 성매매 종사자들의 탈성매매나 더 나은 삶의 질에 도움이 된다는 통계
- A: 일반적인 인식과 달라서 사람들이 동의하기 어려워보이는데
- Q: 근데 일반적인 인식이랑 같을거면 글을 쓸 필요가 없지 않나요?
- Q: 그렇긴 한데 일반적인 사람들은 성매매 종사자들에 대해 그리 좋은 인식을 갖고있지 않아 그걸 비범죄화해서 성매매 종사자들이 더 나은 삶을 누리도록 해야한다는 포인트에 대해 그다지 설득되지 못할것같다. 장애인 성 도우미같은 문제나, 성매매가 현실적으로 근절이 어려운 부분, 등. 자료를 잘 가지고와서 사람들을 효율적으로 설득할 수 있겠는가. 어필을 잘해서 얼마나 의미있는 문제인지를 설득해야한다. 주제가 중요하다는거 자체가 논증이라고 생각하셔야.

덧으로 첫번째 과제는 "중지를 올리다"보다 "가운데 손가락을 세우다"가 더 흔해보였다.

&nbsp;

Week 11, Mon
========
> 2020-11-09

영상자료가 있다!

> 그것이 알고싶다. 제846화 영웅의 자격. 부제 : 문대성 표절스캔들

표절이 무엇인가에 대해 차근차근 설명하고있는 영상이다.

문대성! 과거에는 굉장히 유명했고 국민적 스타였다. 얼굴도 잘생겼(..?)고 태권도라는 종목이 가진 상징성도 있었음.

나: 미국 대선이 끝난 직후 시점에 박근혜씨 얼굴을 보니 감회가 남다르네요 (?)

표절의 정의

- 다른 사람의 저작을 (주인이 누구인지 명확하게 특정할 수 있는 저작을)
- 출처 표시 없이 가져오는 행위

모든 글에 인용을 하지는 않습니다.

제목을 안달았거나 문단구분이 이상하면 실수라고 생각하지만, 인용을 실수로 빼먹으면 도둑질이라고 봅니다. 윤리적인 문제로 봅니다. "표절이에요"라고 지목당했을떄의 타격도 크고, 표절이라고 문제제기 하는 부담도 작지 않습니다.

표절시비는 2012년, 총선 직전이었음. 박사논문을 썼을때에 문제되지 않고 2012년에 문제되는 이유는? 안걸려서 + 엘리트체육인이어서 봐준것. 그러나 총선에 나가는건 문제다. 한국사회가 공인에게 요구하는 도덕적, 윤리적 기준이 있기 떄문. 큰 문제다.

표절을 주장할 때 필요한것: 표절당한 원본.

> 교재 249p

blockquote가 어디인지 명확하게 보이죠?

인용하는 방법 몇가지

1. 쌍따옴표로 직접인용
2. blockquote 사용. 글자체, 상하좌우여백, 등 편집 자체가 달라짐.

출처 표기하는 방법 몇가지

1. 각주, 미주, 주석으로 표기
2. 본문에 출처 표기

표절이 어려운 이유: 아이디어도 그렇고 문장도 그렇고 우연히 같아질 수 있다. 근데 오탈자까지 우연히 같기는 어렵다. 그래서 오탈자가 표절의 중요한 근거인것.

문대성이 베낀거: 연구과정 이부분은 직접인용. 주제나 그 외 직접인용하기 어려운 부분을 인용했다면?--

표절 가이드라인: 미국처럼 탄탄하지 못하다. 고등학생을 해외에서 보낸 유학생들이 주로 이거에 놀라한다.

(너무 피곤해서 이후는 잘 못들음)

&nbsp;

Week 11, Wed
========
> 2020-11-11

### 직접인용을 하는경우 
1. 텍스트를 제시해 이걸로 하고싶은 이야기를 풀때
2. 판단하기 어려운 표현이 있을때, 판단을 걍 독자한테 돌려줄때
3. 표현 자체가 충격적이고 머 그럴때

> 교재 23p

오탈자나 밑줄같은 문서 서식도 함께 가져옴. 이것이 직접인용의 핵심

밑줄 그은 이유: 이부분을 강조하려고. 원문에 밑줄에 있지 않았다는걸 강조하기 위해 괄호로 표시하고있음

오탈자도 원래 그대로 가져오는건데 고쳤다면, 표시하면 됨

### 간접인용
> 24p

요약문에선 인용할 글의 저자가 되어서 요약하는게 아니다. 내 주장과 인용글의 저자를 구분해야함

교재의 인용 예 1번은 표절임. 출처를 밝혔다 해도 문장을 그대로 가져왔음. 2번이 올바른 간접인용임

간접인용은 정말 잘해야함. 텍스트를 읽고 나의 표현으로 나타낼 수 있는가이기 때문.

### 참고문헌 표시
> 교재 25p

주석 = 내용주 + 참조주

내용주: 본문 흐름이랑 무관하나 설명을 넣기위해 넣는 주석

주석 하나 안에 내용주 참조주 둘다 있기도 함

참조주가 있어도 맨 뒤에 참고문헌 목록이 들어감

- 주석 = 내주 + 외주
- 외각 = 미주 + 각주

우리의 학제는 일본을 통해 받아들여온 서구 학제임. 동아시아 학제는 계승되지 못함

동아시아 학제에 주석이 있었는가? 있었다. 주희의 사서집주, 이황의 경서석의, 등 주석 전통이 있었다. 이때랑 우리랑 책 모양이 다름

- 우리: 가로쓰기, 좌에서 우
- 쟤네: 세로쓰기, 우에서 좌

제목의 제 는 이마를 뜻하는 말. 각주는 footnote의 번역어, 다리 각 자 씀. 미주는 endnote의 번역어, 꼬리 미 자 씀

참고문헌이랑 endnote가 별개로 존재함. 주석의 참조주 형태와 참고문헌의 형태가 항상 같지는 않음. 참조주는 요약된 형태를 자주 씀

웬만하면 각주 미주 쓰지 말고 편집 기능을 쓰세요

- 각주의 장점: 글 읽으면서 주석 보기 편함
- 각주의 단점: 본문 지면 차지함, 각주 넘 길면 정신사나움, 본문읽기집중 방해함
- 미주의 장점: 본문 지면 안먹음
- 미주의 단점: 앞뒤 왔다갔다 힘듦

내각주에는 보통 압축된 인용형식을 쓴다. 김지현(2020) 이런식으로. 한해에 출판이 여럿이면 김지현(2020a) 이렇게, 페이지수 인용은 김지현(2020:13-15) 이렇게. 그리고 참고문헌 목록에 풀 서지사항을 추가로 넣음

내주는 공간 줄이는데에 효율적. 출판은 지면압축이 중요함

각주와 미주는 공존할 수 없다. 각주와 미주가 공존할수도 있으나, 보통 그런거는 번역서여서 역자가 달은 각주랑 원저자가 달은 각주가 다른거임

외주를 외각주라고 부르는데.. 이건 주석을 각주라고 잘못불러서 그럼. 외각주랑 내각주랑 동등한 레벨의 표현이 아님
