기억, 기록, 인권 : 일본군 '위안부'
========
> 속기록
>
> 서울대학교 인권센터 5주년 기념 인권포럼 시리즈
>
> 2017-12-01 12:00-17:00

김복도 할머니 나오심.
연세가 있으시다. 93년

마이크 문제가 있었다.

김복동 할머님. 자신과 같은 피해자가 다시 생기지 말아야 한다고
적극적으로 발언하시고, 적극적으로 활동하심.

--
시대를 잘못타고나서
나라에 힘이 없어
고생을 하였다.

한국인들이 자기 이름도 쓰지 못하는 시대였다.

힘없고 뺵없는 농부의 딸들로 끌려갔다
만 14세, 15세에 군인들 군복 만들 공장 가야한다고 속아서 갔다.
공장이라는곳에 가면 죽기야 하겠냐고 갔더니
바로
부산에서 밤에 연락선을 탔다
시모노세키에 갔는데
큰 방에 30명 가둬놓고
아침저녁으로 밤을 갔다주고
의사한테 몸검사를 당하고
숙소로 가라고 하니까

죽고싶었지만 죽을 힘도 없고
몸만 상해서 일생을 이렇게 살았다.

자바 인도네시아 싱가폴 등으로 끌려다녔다
싱가폴에 있을떄에 마침내 일본이 패망했다.

허리아프다고 하니까
포도당 20cc 짜리 주사 놔주더라

마음대로 끌고다니다가 말 한마디 할줄 모르는 싱가포르에 버려졌다.

벌레들어간 오래된 밥을 줬다. 살겠다고 그거라도 먹었다.
끌려다니면서 나이도 몇살인지 몰랐다. 한국에 오니 22이었다.

한국에 오니 엄마가 시집을 가라고했는데, 이 몸으로 어떻게 시집을 가냐
처음엔 엄마한테 그냥 농장이라고 했는데, 엄마가 하도 시집을 가라고 해서 사실을
말했다. 엄마도 뭐라 말도 못하고 한숨만 푹푹 쉬다가 심장병이 왔다.

소녀상도 세우고
피눈물나게 힘들여서 박물관도 건립하고
박근혜보고 우리가 이렇게 해놨는데

그래서 정부에서 어떻게해줬으면 좋겠느냐고 해서
질문이라도 해야할거아니냐

정부가 우리 의사 확인 않고 소녀상도 철거하고 다른것도 그만둔뒤 100억 받기로 했다
그래서 적극 반대했다. 우린 어차피 나이 많아서 100억 받아도 쓸 일도 없다.

역사를 팔아서 그 돈으로 재단을 만들어서 배를 채운다니
그게 말이됩니까 여러분

우리는 그 돈은 절대로 써선 안된다. 일본으로 보내라, 일본으로 보내고 재단을 해제하라.

지금 새 정부가 들어섰는데, 하여간 시국이 시끄러워서
올해만 참아주라고 해서 올해는 말로 안하고있었지요

지금 정부가 바뀌었는데도 하나도 다른게 없잖아요.

"여러분들께서도 같이 싸워주시며는 더 할 나위 없겠습니다."

Q: 아베정권이 재무장, 개헌을 하며 학살과 위안부를 비롯한 과거 역사를 왜곡하고있다.
김복동 할머님께서 아베정권에 드리고싶은 말씀은?

A: 일본 정부에 하고싶은 말은, "자기가 했다". 사죄받고싶다. 사죄만 하면 된다.
과거에 한 짓중에 하나도 된것이 없다. ... 사죄를 받고싶다 그거에요.

전쟁 범죄 국가잖아요. ...

미국 대통령도 나빠요. 자꾸 전쟁이야기를 하며 긴장을 고조시키잖아요. ...
그 어떤일이 있어도 전쟁은 일어나선 안된다.

그.. 미국 미국. 요즘 왔다갔다 해서 단어가 잘 안떠오른다.

미국정부 대통령도 왔다갔다 하는것같다. 뭐 이랬다가 저랬다가


Q: 직장인입니다. 초등학생 두 아이도 데려왔습니다. ... 이런 어린 아이들에게 어떤
이야기를 들려주고싶으신지 (울먹) ... 베트남 땅에 우리가 저지른 잘못에 대해서
우리가 아직도 사과를 제대로 못하고있는데 그게 마음이 아프다. 이런부분은
할머님꼐서 어떻게 생각하시는지

A: 초등학생 아이들에게는.. 뭐라고 말할까. 나는 이래 끌려온다고 제대로 공부도
못했어요. 우리들은 힘없이 당했지만, 우리 후손들은 절대 이런일이 일어나서는
안되죠. 교육 잘받아서 훌륭한 아이가 되었으면 좋겠구요.

베트남은 왜그러냐면은, 남자들이 탈이다. 남자들이 문제에요. 정부가 그부분을
잘못했다고 사죄해야하는데도 불구하고, 일본이랑 똑같애. 당한사람이 당한사람의
심정을 알지. 아픈사람이 아파본사람의 심정을 알지, 안아파본 사람은 몰라요.
우리들은 말하자면 조선인이, 옛날이야기를 하면 자꾸 조선사람이라는 말이 나와.
대한민국 사람이~ 군인들이 가서 저지르고. 우리들이 보고있어요. 매달 발굴해서~~

우리 정부는 안하는데  ~~~~ 정대협?은 매달 보내주고있어요.

한참 어디 가서 공부를 못한 그게 한이되어서
만약 일본에서 배상이 나온다고 하면
돈없어서 공부 못하는애들을 위한 애들 학자금 주는 재단을 만들어주고 싶었는데
나이 90이 되어서 돈을 전부 모아봤는데 이게 5000만원밖에 안돼.
그래서 재단을 맹글었어요. 재단을 만들었더니 후원이 좀 있들어와요

~~~

베트남 걱정마세요. 보고있어요. 베트남에 아버지 모르는 아이들 아버지 찾아주고
~~ 보고있습니다.

(사회자: 우리 할머님 노벨상 받으셔야겠죠?)
(하하)

Q: 할머님 일정이 굉장히 바쁘시고 힘드실텐데, 이럴떄에 육체적으로나 정신적으로나
어떻게 스스로를 더 앞으로 나아가게하는지 궁금하다.
유네스코에서 ~~~

A: 힘들떄엔 ~~ 뭐라고 상상을 할 수가 없어요. 눈만 감으면 ~~~

어떻게 하면 우리 국민들이 애써서 잘 살 수 있을까 그런 생각이고.
힘들떄엔 빨리 갔으면 좋겠어요. 그냥..

(사회자: 유네스코 말씀좀 해주세요)

(연구자: 유네스코부분은 과정을 이해하실 필요가 있어요. ~~)

(사회자: 일본정부가 유네스코의 재정을 거의 책임지고있기떄문에... 미국은 거의 끊었고)

Q: 정대협~~ 페이스북 페이지 말고도 윤미향님 페이스북 페이지에도 좋은게 많다.

(사회자: 꼭 정대협 대표님께 전해주세요)

여성가족부의 하위 재단인 하위치~?재단이 있었고 외교부에서 어쩌구저쩌구

자세한 내용은 그냥 그알보세요.

Q: (교사이신거같다) 할머님께는 아이들이 무엇을 기억했으면 좋겠는지 궁금하다.
교수님께서 근현대사에서 좀 새로운 시각을 제시해주셨는데, 교사들이 어떤 내용을
담아야할지~~

A: 우리는 우리가 가고싶어서 간게 아니라 강제로 끌려갔다. 억지로 간거니까 어떻다고
말을 할 수 없겠죠. 안그래요? 아무것도 모르고 끌려갔으니까. 앞으로는 그런일이
없어야지.

(사회자: 할머님들이 그런이야기를 많이하세요. 나라에 힘이 있어야한다고. 열심히
공부해서 나라에 힘이 있어야한다. 그래서 민족주의 좋아하시나? 하면 금방
그러시잖아요. 남자가 문제다. 그런 성평등 시각도 같이 선생님께서 잘 같이
가르쳐주시면 좋겠습니다)

교수: 국가의 문제, 민족의 문제. ~~~ 제가 끌려가다 라는 테마를 버리고 버려지다
라는 테마에 주목한것도 그래요. 갈등  ~~~

Fact를 드러내면 그게 끝이 아니다. 이야기를 구성해야하는데, 그게 중요하다고 본다.

위안부 문제를 거울로 삼아서 우리가 스스로를 비춰볼 수 있어야 한다고 생각한다.

(사회자: 할머니 뵐 수 있는 기회가 굉장히 드물기때문에 짧게 질문해주시면 감사)

Q: 법적으로 사과를 얻어내고싶다. 그런 근거로 어떤부분을 중점삼으면 좋겠는지
할머님께 질문을 드리고싶다.

A: 국가중심의 진상규명을 할 수 있지만, 피해자와 사회중심으 진상규명이 동시에
다른 트랙으로 진행되어야한다고 본다.

~~ 할머님들꼐서 돌아가시기 전에 끝내는게 중요한게 아니라, 시작을 같이하는게 중요하다.


Q: 위안부 관심도가 낮은것같다. 할머님께선 어떻게 생각하시는지?

A: 예전에 비해 관심이 너무 많아서 좋다. ~~

교수: 나도 관심이 많다고 생각한다. 나는 이제 공감의 확산도 중요하지만
공감의 질이 더 중요한다고 생각한다. 이야기를 두껍게 만드는것.
일본군 위안부 문제가 좀 틀지워지지지 않고 새롭게 조명받을 수 있지 않을까 생각


Q: 가장 인상적이었던 다른 사람들이 계신지?

A: 가장 보고싶은건 같이 있었던 사람. 지금 다 죽고 없어요.
우리는 부끄러움이 없어서 이러고 있겠습니까? ~~~

같이 일행인적이 있었던 친구들, 지금 한명도 찾지를 못해요. 서로 살기 힘들어서
어떻게 되었는지도 모르고. 같이 있었던 언니들, 보고싶어요. (김덕경 할머니는?)
보고싶지

(할머니가 나눔의 집에 계셨다가, 부산에 계셨다가, 요즘은 정~협에 있던 ~~의집에
 계셔요)

가만앉아서 편안하게 있으니 짜증이 나더라구요. 그래서
부산에 내려가서 10년간 혼자 살았습니다. 한채는 동생, 한채는 내가 있다가
안올라고 살았는데 어디가 아파. 그래서 부산에선 고칠수가 없어요. 서울에 와야
고칠수가 있어요. 그래서 90이 넘어서 올라왔어요. 근데 서울에 왔는데도
눈도 안낫고, 폐도 안낫고. 병원 다니는데 답답합니다.

눈이 안보이니까 더 답답하고. 오죽하면 죽고싶다는 말을 하겠습니까?
안개 속에 사는거같아요. 답답합니다.

(그래도 할머니 92세이신데 얼마나 건강하세요?)

건강하다~라고 하기엔 ~~하지, 배알이 ~~해가지고 창자 다 어떻게 했지. ~~~


Q: ~~~ 아까 "남자가 문제다" 이렇게 말씀하셨잖아요? ~~~ 나라가 아무리 강해도
한국내에서 이런 여성혐오적인 사회분위기가 강해지고있는데 이걸 어떻게 생각하시는지

(사회자: 어려운 질문이에요)

A: ~~

(사회자: 몇시에 끝나죠?)

할머님: 이만하면 끝냅시다 (하하)

사회자; 90년대엔 정말 가관이었어요. 위안부 배상이야기하면 남자들이. 여자들도.. 그런데 지금은
그거 많이 넘어왔어요. 지금은 여기 이 자리에도 남학생들이 훨씬 많잖아요?
요즘 그런이야기 하면 무식한 사람 취급받잖아요? 많이 사회가 성숙한거같아요.

교수: ~~~

사회자;
